 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-02-04
Job Number: = 216209042

Documents (88)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. Les rescapés félicitent les tribunaux belges et français pour la condamnation des trois génocidaires

2. Les rescapés saluent la condamnation pour génocide du Dr Munyemana en France

3. Procès Munyemana pour génocide à Paris, 18 décembre 2023. J25

4. Procès Munyemana à Paris pour génocide, 6 décembre 2023. J17

5. Procès Munyemana à Paris pour génocide, 5 décembre 2023. J16

6. Procès Munyemana à Paris pour génocide, 1 décembre 2023. J14

7. Procès Munyemana pour génocide à Paris, 23 novembre. J8

8. La Ministre française de l'Europe et des affaires étrangères se réjouit des liens entre le Rwanda et la France

9. Procès pour génocide de Munyemana à Paris, mardi 21 novembre 2023. J6

10. Procès Sosthène MUNYEMANA, vendredi 17 novembre 2023. J4

11. Procès Sosthène Munyemana, mercredi 15 novembre 2023. J2

12. Procès de Sosthène Munyemana. Mardi 14 novembre 2023. J1

13. L'Ambassade de France à Kigali a commémoré la signature de l'Armistice mettant fin à la 1ère guerre mondiale

14. Twahirwa disait aux Interahamwe de violer par la force les femmes Tutsi – Témoin

15. Sommet de la Coalition mondiale pour l'alimentation scolaire les 18 et 19 Oct. 2023 à Paris

16. Emmanuel Macron en invité surprise du colloque sur le génocide des Tutsi du Rwanda à Paris

17. "Les rencontres des Présidents Macron et Kagame ont donné un souffle nouveau aux relations entre la France et le Rwanda "-Ministre Uzziel Ndagijimana

18. L'Ambassade de France à Kigali célèbre le 14 Juillet sous le signe d'une amitié dense et riche avec le Rwanda

19. Un Rwandais naturalisé Français est détenu en France pour crime de génocide

20. L'ONU se félicite de la condamnation de Hategekimana pour des crimes commis au Rwanda en 1994

21. Réclusion criminelle à perpétuité pour Philippe MANIER

22. Philippe Manier Hategekimana est condamné à la perpétuité pour crimes de Génocide et crimes contre l'humanité

23. Procès Hategekimana/Manier pour génocide à Paris, 26 juin 2023. J31

24. Un arrêt du Tribunal de Tarascon déboute une organisation syndicale française utilisée dans le harcèlement judiciaire de l'Accord Agricole Maroc-UE / un nouveau revers judiciaire pour le ''polisario''

25. Complicités françaises dans le génocide des Tutsis : une lueur dans le dossier Bisesero

26. Procès Hategekimana/Manier pour génocide à Paris, 19 juin 2023. J26

27. Les rescapés du génocide dénoncent un déni de justice après la suspension du procès de Kabuga

28. Procès pour génocide de Hategekimana/Manier à Paris. Vendredi 26 mai 2023. J11

29. Procès HATEGEKIMANA/MANIER. Jeudi 25 mai 2023. J10

30. Procès pour génocide Hategekimana/Manier à Paris, 22 mai 2023. J7

31. Procès pour génocide à Paris de Philippe MANIER, 17 mai 2023. J6

32. Procès de Philippe Hategekimana/Manier pour génocide à Paris. 12 Mai. J3

33. Ouverture du procès de Philippe Manier Hategekimana, un franco -rwandais poursuivi devant la Cour d'Assises de Paris, pour crimes liés au génocide des Tutsi

34. Certains Rwandais évacués du Soudan par la France

35. Kwibuka29 : L'Ambassade de France à Kigali a commémoré le souvenir des 17 Tutsi de son personnel qui ont été tués en 1994

36. RwandAir lance des vols directs vers Paris

37. Ibuka France salue l'annonce de la création d'un mémorial national au cœur de Paris

38. Paris va construire un monument pour honorer les victimes du Génocide perpétré contre les Tutsi

39. L'écrivain Wilfried N'Sondé donnent des explications qui rendent son récent septième ouvrage Héliosphéra, fille des abysses plus intelligible

40. Les quartiers informels de Kigali réhabilités grâce au soutien de l'AFD

41. L'écrivain Prix Goncourt SARR livre son secret de la maîtrise de l'écriture et il est sidéré face au cannibalisme tropical en cours en RDC contre le Congolais rwandophone

42. Les 2èmes Rencontres Internationales du Livre Francophone réunissent des écrivains de talent

43. L'Ambassadeur Nkulikiyimfura a visité le stand rwandais au salon de l'agriculture de Paris

44. Le Rwanda expose ses produits au Salon de l'Agriculture à Paris pour la 2ème fois

45. Le Rwandais Pascal Nyamulinda nommé à la tête de l'Agence d'identification des personnes au Bénin

46. Tour du Rwanda 2023: Le britannique Ethan Vernon gagne la première étape longue de 115.6Km

47. La France demeure un partenaire du cyclisme au Rwanda et va octroyer un don de matériel à la FERWACY

48. Poursuivi pour génocide, Aloys Ntiwiragabo porte plainte contre une journaliste

49. Célébration du 104ème anniversaire de l'armistice qui a mis fin à la 1ère guerre mondiale

50. Le nouvel Ambassadeur du Rwanda en France a présenté ses lettres de créance

51. Mensonges et manipulation: Kagame encensé par Alain Foka avant de le vilipender

52. L'Ambassadeur du Rwanda présente ses lettres de créance à l' UNESCO et l'OIF

53. L'Ambassade de France a organisé sa première grande réception lors de la Fête Nationale après la réconciliation entre le Rwanda et la France

54. Bisesero : réouverture surprise d'un dossier judiciaire emblématique des complicités françaises au Rwanda

55. 47e Session de l'APF: les jeunes au cœur des préoccupations des parlementaires avec l'élection de Francis Drouin, plus jeune Président de l'histoire de l'APF

56. Procès pour génocide de Laurent Bucyibaruta à Paris. 6 juillet 2022. J 38

57. Impossible d'imposer un embargo sur les armes contre les groupes armés en RDC

58. Procès pour génocide de Laurent Bucyibaruta. 30 juin 2022. J 35

59. Procès pour génocide de Laurent Bucyibaruta à Paris. 28 juin 2022. J 33

60. Procès pour génocide de Laurent Bucyibaruta à Paris. 24 juin 2022. J31

61. Procès pour génocide de Laurent Bucyibaruta à Paris. 23 juin 2022. J30

62. Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris. 20 juin 2022. J27

63. Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris du jeudi 16 juin 2022. J25

64. Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris. 15 juin 2022. J24

65. Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris. 10 juin 2022. J21

66. Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris. Mercredi 01 juin 2022. J16

67. Procès Laurent BUCYIBARUTA, Mardi 31 mai 2022, 15ème Jour d'audience

68. Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris: 25 mai. J13

69. Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris : 24 mai. J12

70. Une Soirée Francophone : la Secrétaire Générale de l'OIF a rencontré la famille culturelle et artistique du Rwanda

71. Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris. 19 mai 2022. J9

72. Ces dernières années, plusieurs entreprises françaises qui sont venues s'installer ici -Ludovic Prévost de Business France

73. Conférence des Entreprises Françaises et Rwandaises: La bpifrance est prête pour fournir des financements aux projets proposés

74. Des Entreprises Françaises et Rwandaises sont réunies pour deux jours pour explorer des opportunités de travailler ensemble

75. Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris: Jeudi 12 mai 2022. J4

76. Retour sur l'intervention de l'ambassadeur de France lors de la conversation avec le corps diplomatique tenue dans le cadre de Kwibuka28

77. L'AFD aura atteint 519 millions d'euros investis au Rwanda en 2024

78. Le Groupe AFD ouvre ses portes à Kigali

79. Survie révèle le rôle des mercenaires français dans le génocide des Tutsi

80. Restitution des activités du Sommet UE-UA tenu récemment en Europe

81. Les Rwandais n'ont pas d'autre choix que de devenir polyglottes -Amb. Anfré

82. Une langue française influencée par des langues diverses et des politiques

83. La vocation du Centre Cultuel Francophone est de structurer et rendre puissante la maison d'édition au Rwanda

84. Rencontres Internationales du Livre Francophone du 1er au 3 mars à Kigali

85. Attentat contre avion Habyarimana, le dossier vide est fermé: les faits sont têtus !

86. Le groupe AFD et le Rwanda renforcent l'enseignement et l'apprentissage du français

87. La réconciliation franco -rwandaise s'est jouée en 4 actes – Interview de l'Ambassadeur de France au Rwanda pour MGH Partners

88. Paul Barril, agent trouble au Rwanda .

 
 

  
Les rescapés félicitent les tribunaux belges et français pour la condamnation des trois génocidaires
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Dimanche 24 Décembre 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 442 words
Byline: Editor —
Body


La principale association des rescapés du génocide des Tutsi du Rwanda, Ibuka ("Souviens-toi"), est reconnaissante envers la justice belge et française qui viennent de condamner trois génocidaires de renom qui étaient exilés dans ces deux pays européennes.
«IBUKA est reconnaissant au tribunal populaire de France qui a condamné Munyemana Sosthène pour le génocide commis contre les Tutsi dans le secteur de Tumba, et nous sommes très reconnaissants au tribunal populaire de Belgique qui a condamné Twahirwa Séraphin et Pierre Basabose», indique Ibuka dans un message laconique via les réseaux sociaux.
Au terme de 6 semaines de procès devant la cour d'assises de Paris en France, le Dr Sosthène Munyemana a été condamné à 24 ans de réclusion criminelle pour son rôle dans le génocide des Tutsi du Rwanda en 1994.
Les 24 années de prison sont assorties d'une peine de sûreté de 8 ans. (Ndlr. : Dans 8 ans, il pourra demander sa remise en liberté!) Il a été incarcéré à l'audience. Ses avocats ont décidé de faire appel.
Marié et père de trois enfants, le Dr Sosthène Munyemana exerce depuis 17 ans comme médecin urgentiste dans un hôpital de Villeneuve-sur-Lot (sud-ouest de la France). Il était médecin directeur du CHUB (Centre Hospitalier Universitaire de Butare) au sud du Rwanda pendant le génocide de 1994 contre les Tutsi.
La cour d'assises de Bruxelles en Belgique a également condamné la veille, le 19 décembre 2023, deux Rwandais qui étaient des proches du régime extremiste hutu qui avait fomenté le génocide des Tutsi en 1994. Elle a reconnu les deux Rwandais coupables de crimes de guerre et de crimes de génocide.
Séraphin Twahirwa, 66 ans, a été condamné à la détention à perpétuité, et son arrestation immédiate a été ordonnée. Pierre Basabose, 76 ans, sera interné en raison d'un état de déficience mentale. Leur procès a mis en exergue l'importance des viols comme arme des génocidaires.
« Cette décision de la cour d'assises de Paris, ainsi que celle rendue le mardi 19 décembre à Bruxelles, permettent enfin d'espérer que la vérité et la justice triompheront et nous montrent que les distances temporelles, géographiques et culturelles ne peuvent garantir l'impunité aux auteurs des crimes de masse dès lors qu'il existe une volonté politique », se facilite pour sa part Ibuka France qui est le pendant français de l'association Ibuka ("Souviens-toi") dédiée au "soutien aux rescapés" et à la "mémoire" du génocide des Tutsi du Rwanda.
Plus d'un million de personnes ont péri dans le génocide des Tutsi du Rwanda en 1994 qui est considéré comme le plus rapide et le plus atroce de toute l'histoire humaine. (Fin)
Related
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: December 24, 2023


End of Document 
 

  
Les rescapés saluent la condamnation pour génocide du Dr Munyemana en France
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 21 Décembre 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 534 words
Byline: RNA Reporter —
Body


Les restes des victimes du génocide des Tutsi du Rwanda en 1994
Ce mercredi 20 décembre 2023, c'est à 00h50, après 14 heures de délibéré, que la Cour d'assises de Paris a rendu son jugement en première instance. Le docteur Sosthène Munyemana est reconnu coupable de génocide, crime contre l'humanité et, pour une première en France, coupable du crime d'entente en vue de la préparation des crimes de génocide et de crime contre l'humanité.
Le docteur Munyemana a été acquitté en tant que complice de génocide et partiellement acquitté en tant que complice de crime contre l'humanité. Il est donc condamné à une peine de 24 ans de réclusion et à 8 ans de sûreté, période pendant laquelle il ne pourra bénéficier d'aucun aménagement de peine.
Si les conseils de monsieur Munyemana ont affirmé vouloir faire appel de ce jugement, l'association Ibuka France dédiée au "soutien aux rescapés" et à la "mémoire" du génocide des Tutsi du Rwanda se félicite de cette condamnation et des efforts fournis pour arriver à ce que justice soit faite.
« 29 ans après les faits, 28 ans après le début de la procédure et 5 semaines après le début du procès, Sosthène Munyemana répond de ses crimes commis pendant le génocide des Tutsi au Rwanda en 1994, dans le secteur de Tumba, commune de Ngoma, préfecture de Butare. La Cour d'assises a considéré que monsieur Munyemana était coupable d'avoir participé au génocide des Tutsi non seulement à l'échelle du secteur de Tumba, mais également à l'échelle du Rwanda », se facilite Ibuka France qui est le pendant français d'Ibuka ("Souviens-toi"), principale organisation de survivants du génocide au Rwanda.
Dans un communiqué de presse, Ibuka France « salue cette décision qui représente une première victoire dans cette longue procédure et remercie toutes les personnes qui ont œuvré pour que ce jugement soit rendu. »
«A ce titre nous souhaitons remercier les magistrats et jurés de la Cour d'assises pour leur sérieux et leur attention, nos avocates pour leur travail dévoué tout au long de cette procédure, mais aussi nos bénévoles et les associations parties civiles et notamment le CPCR, pour leurs efforts sans relâche dans la lutte contre l'impunité des génocidaires. Nous remercions également les parties civiles qui ont eu le courage de venir déposer devant la Cour, afin de raconter leur douloureuse histoire, ainsi que l'association des rescapés de Tumba qui les soutient au quotidien. Enfin, nous avons une pensée toute particulière pour celles et ceux qui ont été réduits au silence en 1994 ou qui ont attendu vainement et sont décédés avant l'ouverture de ce procès », poursuit l'association Ibuka France fondée en 2002.
Cette décision, ainsi que celle rendue le mardi 19 décembre à Bruxelles, permettent enfin selon Ibuka France d'espérer que la vérité et la justice triompheront et montrent que les distances temporelles, géographiques et culturelles ne peuvent garantir l'impunité aux auteurs des crimes de masse dès lors qu'il existe une volonté politique.
Les Rwandais Séraphin Twahirwa et Pierre Basabose ont été également reconnus coupables de crime de génocide par la cour d'assises de Bruxelles en Belgique le 19 decembre 20023. (Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: December 22, 2023


End of Document 
 

  
Procès Munyemana pour génocide à Paris, 18 décembre 2023. J25
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mardi 19 Décembre 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1969 words
Byline: Editor —
Body


Le matin ayant été consacré à la seconde partie du réquisitoire des avocats généraux, madame Sophie HAVARD et monsieur Nicolas PERON, c'est au tour des avocats de la défense, maître Florence BOURG et Jean-Yves DUPEUX de présenter leurs plaidoiries.
Il ne nous est pas possible, pour l'instant? de rendre compte des réquisitions de l'accusation. Simplement dire que les avocats généraux, après un réquisitoire implacable, demandent une peine de 30 ans de réclusion criminelle à l'encontre du docteur Sosthène MUNYEMANA.
Plaidoirie de maître Florence BOURG.
A l'heure actuelle, il ne nous a pas été possible de faire un compte-rendu de la plaidoirie de maitre BOURG qui a parlé pendant près de trois heures et demie. Nous essaierons, dans les jours qui viennent d'en rendre compte. Mais il faudra être patients.
Plaidoirie de maître Jean-Yves DUPEUX.
« J'ai la voix tremblante pour beaucoup de raisons » commence maître DUPEUX. Il a été sous le charme de la plaidoirie de sa collègue, maître BOURG. Mais il est surtout en colère, faisant allusion au réquisitoire des avocats généraux, à cause d'une « construction froide, destructrice, par une série d'acrobaties » auxquelles se sont livrés les avocat(e)s généraux. Ces derniers se sont livrés à des « travestissements d'un homme qui s'est très bien comporté » et contre lequel on a requis trente ans de réclusion criminelle. « J'ai la voix brisée, nous nous connaissons depuis 28 ans, 28 ans que nous portons le cas de Sosthène MUNYEMANA. On a eu le temps de se convaincre, de parler. »
Une grande émotion aussi car maître DUPEUX annonce qu'il fera ce soir sa dernière plaidoirie. Il se retire du barreau.
L'avocat de la défense annonce qu'il va développer trois points importants:
1. la construction d'un dossier entièrement tourné vers l'accusation;
2. l'absence totale de volonté de participer au génocide de la part de Sosthène MUNYEMANA.
3. insistance sur le doute qui irrigue ce dossier dans toutes ses dimensions.
1) La construction d'un dossier entièrement tourné vers l'accusation. Ce dossier est mal parti. Et l'avocat d'évoquer le démarrage de la plainte, à Bordeaux, en 1995, alors que l'accusé, ayant retrouvé des compatriotes, va donner deux conférences sur la façon dont il voit le Rwanda nouveau, suite a des contacts qu'un certain James a pris avec des activistes d'un Collectif girondin. Pour Sosthène MUNYEMANA, il faut en revenir aux accord d'Arusha. Dès son retour au Rwanda, d'ailleurs, il veut s'inspirer des idées de démocratie qu'il a vécues en France, avec l'espoir de vivre cette démocratie dans son pays d'origine.
Mais les propos qu'il tient semblent ne pas plaire à ses anciens amis. Une plainte est déposée en novembre 1995: « Ça part très mal! » Et l'avocat de dénoncer le rôle du couple DUPAQUIER dont il va dénoncer l'incompétence dans cette affaire, un journaliste qui va signer une plainte dont il ne connaît pas le contenu.. Et puis, y est joint un « faux » des Nations Unies, sans oublier la présence d'un second document qui émanerait de la gendarmerie, un document qui ne sera jamais authentifié malgré la promesse des plaignants. Sans oublier encore un dernier document qui va donner « une réputation de génocidaire » à son client, celui publié par African Rights, « Sosthène MUNYEMANA Le boucher de Tumba ».
Une plainte saugrenue, donc, qui crée une atmosphère toxique pour toute l'instruction du dossier. En 1996, cette plainte remonte à Paris rejoindre toutes les autres à cause de l'adoption de la loi de compétence universelle dont l'avocat rappelle les principes: des crimes commis à l'étranger, par des étrangers sur des étrangers, à condition, mais je crois que l'avocat oublie de le préciser, que l'accusé se trouve résider sur le territoire français.
Et puis, un nouveau rebondissement avec la plainte du CPCR, le Collectif des Parties Civiles pour le Rwanda. Alain et Dafroza GAUTHIER vont prendre l'affaire en mains. Lui a vécu de nombreuses années au Rwanda (NDR. J'ai vécu à Save de septembre 1970 à juillet 1972). Ils ont dans ce pays de nombreuses relations qui leur donnent beaucoup de facilités. Ils reçoivent une aide formidable de la part de la justice rwandaise. Ils vont parcourir le pays à la recherche uniquement des témoins à charge que personne ne connaît. (NDR. Lors de mon audition du 8 décembre, j'avais manifesté mon étonnement auprès de maître DUPEUX qui m'avait interrogé sur le sujet et j'avais cru bon lui préciser que nous n'étions pas des juges d'instruction. Je pensais qu'il avait compris. Mais il revient maladroitement à la charge.)
Pour l'avocat, ce sont des entraves à la manifestation de la vérité. Ce procès est biaisé. On ne peut pas se satisfaire d'une telle situation.
Maître DUPEUX aborde le thème des barrières et des rondes mais sans s'y appesantir dans la mesure où sa collègue a longuement traité le sujet. Il ne peut toutefois s'empêcher sur le témoignage de Laurien NTEZIMANA qui est allé sur les barrières pour protéger les Tutsi cachés chez lui (NDR. Et qui a fait de MUNYEMANA un anti-héros!)
2) L'absence d'élément intentionnel chez Sosthène MYNYEMANA lors du génocide.
« J'ai peine à croire qu'on puisse prêter à MUNYEMANA cette intention criminelle. Il n'y a dans le dossier aucun élément matériel (qui puisse le compromettre). Il est tout, sauf un ethniciste, fréquente aussi bien les Tutsi que les Hutu, ne connaît pas l'ethnie de ses patients à l'hôpital. A l'Université, il va demander l'anonymisation des copies. Il est anti-ethniciste comme on est anti-raciste. » Et de poursuivre: « Il ne peut pas avoir d'intention de destruction, ni dans la tête, ni dans le cœur. »
Non seulement Sosthène MUNYEMANA va accueillir beaucoup de réfugiés chez lui mais encore, il va suivre une de ses patientes et pratiquer une césarienne. « Cette femme est Tutsi et va mettre au monde un enfant Tutsi! (NDR. C'est FAUX! Son mari étant Hutu, son enfant, selon la culture rwandaise, sera lui aussi Hutu).
Entendre dire que tous les génocidaires ont sauvé des Tutsi, argument très souvent avancé, cela l'énerve.: « Je déteste ce raisonnement » tonne-t-il.
3) La notion de doute.
A l'adresse des jurés, il leur rappelle qu'ils ont prêté serment. Ils auront à procéder à un examen scrupuleux des charges, et le doute doit profiter à l'accusé. Or, dans ce procès, il n'y a que des témoignages dont beaucoup sont « biaisés ». Biaisés à l'égard de la mémoire, le génocide ayant été perpétré voici bientôt trente ans; biaisé à l'égard de la culture rwandaise, un pays où le témoignage colle à la rumeur. Biaisé, parce que le témoignage individuel rejoint une version collective, d'où un effet d'entraînement: c'est un piège. Biaisé aussi parce que le témoignage peut être causé par le ressentiment des victimes. Et d'ajouter: « Je me méfie des associations qui vont à la pêche des témoins (NDR. Suivez mon regard) et de cet Etat totalitaire qui maintient une pression sur les témoins! Les associations récolteraient des témoignages qui sont « formatés ».
Ce sont donc autant d'éléments qui mettraient en doute chaque témoignage. Et de rappeler, pour presque s'en gargariser, la réflexion de madame Diana KOLNIKOV: « Les victimes ne sont pas des saints. » (NDR. Qui l'a jamais prétendu?) L'avocat de revenir alors sur le témoignage de cet homme récemment sorti de prison, Alfred MAGEZA, qui ne cesse de se contredire. D'ailleurs, selon l'avocat, la Cour d'appel de Paris a évoqué ces « ces témoignages farfelus » Il évoque aussi le point de vue différent de deux enquêteurs, Patrick GEROLD et Olivier GRIFOUL concernant les rapports de la justice rwandaise et ceux de la justice française, l'un soulignant les différences; l'autres y voyant plutôt de grandes concordances. Et pourtant, soutenant l'avis du premier, » Monsieur GEROLD n'est pas n'importe qui, c'est un directeur d'enquête! » Deux enquêteurs qui n'ont pas le même avis, « c'est l'archétype du doute. C'est ENORME ».
Le bureau de secteur, dont on a tant parlé: refuge ou prison? Sosthène MUNYEMANA y enfermer les réfugiés pour les protéger, pour qu'ils ne soient pas assassinés. Maître DUPEUX de rappeler qu'on a pris soin de ne pas leur donner l'adresse de monsieur GEROLD pour ne pas le faire citer (NDR. L'accusation a déjà contesté cette affirmation: ils n'ont pas trouvé la nouvelle adresse du gendarme!)
Il y aurait eu plusieurs clés? Il y a là aussi un doute énorme. Et puis, qu'est-ce qu'on pouvait faire? Que pouvait faire Sosthène MUNYEMANA? C'est un médecin qui a fait le serment d'Hyppocrate. S'il n'avait pas fait ça (enfermer les Tutsi?), les réfugiés auraient été tués. Lui-même ne serait peut-être pas là aujourd'hui.
Aux jurés, de nouveaux. « Vous êtes une cour d'assises ordinaire. Il n'y a rien dans le dossier et vous devez juger avec rien. C'est IMPOSSIBLE. N'oubliez pas votre serment. S'il y a un doute, on ne peut pas condamner. Or, il y a un doute absolu. Je fais appel à vous. Je vous en supplie, prenez cela en considération avant de voter. Votez NON! NON! NON! à chaque fois. C'est ce que vous devez faire » Et surtout ne pas oublier les qualités exceptionnelles de Sosthène MUNYEMANA rapportée par ses deux collègues: « J'ai été convaincu par ses deux chefs de service. On a du mal à imaginer cet homme-là porte-drapeau d'une idéologie génocidaire. C'est INIMAGINABLE! »
Encore deux ou trois choses avant de conclure.
« Je vous rappelle votre serment. On ne peut pas condamner un homme avec de tels doutes. Tout le monde réclame la justice. La justice, ce n'est pas un mot, c'est une valeur morale qui fait partie intégrante de notre pacte social. »
Et pour toucher le cœur des jurés, maître DUPEUX souhaite leur partager trois moments de forte émotion.
Tout d'abord celle qu'il a éprouvée devant le témoignage de Gustave, le fils de l'accusé, un jeune homme sain, intelligent, qui affirme que son père l'a élevé dans le respect des valeurs humanistes: « J'espère que vous vous en souvenez », ajoute l'avocat.
Puis lorsque MUNYEMANA a évoqué, sur l'insistance de ses avocats, de son épouse de de sa fille, l'épisode au cours duquel Liliane a failli être assassinée dans l'enclos même de sa maison alors que les miliciens étaient à la recherche de la jeune employée tutsi. Ce jour-là, l'accusé a rompu l'armure.
Enfin l'émotion ultime et peut-être la plus forte, après le témoignage de madame Dafroza GAUTHIER. Sosthène MUNYEMANA ayant été appelé à réagir dira en substance des choses extraordinaires: » Les mis de madame GAUTHIER étaient aussi les miens. Laurent, KARENZI et autres Tutsi (NDR: dont il ne se souvient plus du nom. Il s'agit de Laurent NKUSI, professeur à l'Université qui se trouvait alors en France mais dont Germaine, son épouse, a été tuée à Tumba avec deux de ses enfants. Seules leurs deux jumelles seront jetées vivantes dans une fosse commune, récupérées par la Croix Rouge et transportées à Bujumbura où une femme les récupèrera et voudra les garde lorsque Laurent reviendra. J'avais retrouvé Laurent sur les bancs de la faculté de Nice, en 1973, où il faisait des études)
« Nous pleurons les mêmes morts, avait ajouté MUNYEMANA. Ce génocide nous a cassés »; (NDR. Maître DUPEUX omet de citer la dernière phrase de l'accusé qui a profondément choqué mon épouse: « Nous devrions nous embrasser! Cela viendra peut-être un jour! » (NDR. Je cite de mémoire.)
Pour conclure, maître DUPEUX adresse ses remerciements aux jurés (NDR. Qui le méritent bien vu leur application à prendre des notes, à poser des questions), au président, ceci dit « sans flagornerie ». Et d'ajouter en direction des jurés: «Nous vous faisons confiance ».
Monsieur le président rappelle à Sosthène MUNYEMANA qu'il sera entendu le lendemain à 9 heures, pour la « dernière parole donnée à l'accusé » , selon la tradition de la cour d'assises. Puis le jury se retirera pour délibérer.
Dossier réalisé par Alain Gauthier, président du CPCR

Load-Date: December 20, 2023


End of Document 
 

  
Procès Munyemana à Paris pour génocide, 6 décembre 2023. J17
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 7 Décembre 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2942 words
Byline: Editor —
Body


• Audition d'Onesphore KAMANZI.
• Lectures de témoignages.
• Audition de Jean-Marie NKEZABERA.
• Audition de Stephen SMITH, journaliste.
________________________________________
Audition de monsieur Onesphore KAMANZI, cité par la défense, en visioconférence de Kigali.
Mr KAMANZI était magistrat à KIGEMBE avant le génocide. Sa femme et ses 7 enfants ont été massacrés chez eux durant le génocide les 17/18 avril 1994. Lui, malgré le fait qu'il était Hutu, était persécuté. Il impute cela au fait qu'il n'ait jamais favorisé les Hutu sur les Tutsi durant sa carrière.
Il se réfugie alors chez Mr MUNYEMANA qu'il connaissait déjà avant 1994 par le biais du grand frère de celui-ci et de l'hôpital. Il y est conduit pas Mr Bonaventure NKUNDABAKURA qui emmène également sa femme et d'autres personnes, avant de repartir seul pour participer aux massacres. Le témoin y restera un mois, tandis que la femme de Bonaventure, Marie Goreti, repartira plus tôt, alors que d'autres réfugiés arrivaient. Selon lui, l'accusé ne pouvait se méprendre sur la raison qui le poussait à se cacher, à savoir qu'il fuyait les extrémistes Hutu.
Durant son séjour chez MUNYEMANA, il déclare être toujours resté dans la maison. Il rapporte avoir senti l'odeur des cadavres depuis l'extérieur, alors que Marie Goretti, ne dit les avoir senti que lorsqu'elle est sortie de la maison pour en partir. Mr KAMANZI affirme aussi que Mr MUNYEMANA n'était pas à la maison et qu'il pensait qu'il travaillait. Cependant, même sur le fonctionnement interne de la maison, il n'a que peu d'observations à faire, car il était caché tout du long et ne pouvait constater grand-chose, y compris s'il y avait ou non des réunions qui se tenaient chez l'accusé, ou même si il y a eu des fouilles comme Marie Goretti l'allègue. Il peut seulement attester que l'accusé recevait des visites, sans autre précision.
Deux des enfants de Mr KAMANZI ont survécu au génocide, dont son fils SHANGWE, dont il affirme n'avoir eu aucune nouvelle lorsqu'il était réfugié chez Mr MUNYEMANA. Il dit ainsi que ceux qui disent le contraire sont des menteurs, en parlant des attestations de moralité versées par la défense de François Ferdinand KABANISA et de Mr Justin MUSEKERA. (NDR. Peut-on penser qu'il s'agit plus d'attestations de complaisance que l'accusé à sollicitées?)
Une dernière question de maître DUPEUX énerve le témoin. Il se peut toutefois que monsieur KAMANZI n'ait pas compris ce que lui demandait l'avocat de la défense qui finit par renoncer à poursuivre le dialogue. (NDR. Avant que le contact soit coupé à Kigali, monsieur MUNYEMANA esquisse un geste d'adieu au témoin qui ne semble pas l'avoir vu.)
Maître BOURG souhaite manifester sa réprobation concernant une question posée au témoin par madame l'avocate générale. Elle déclare avoir été très mal à l'aise lorsqu'elle a évoqué l'ethnie des enfants de monsieur KAMANZI. Elle ajoute que ce monsieur a retrouvé les corps de ses enfants en août 1994 sous les gravats de sa maison.
Mr MUNYEMANA atteste la véridicité d'ensemble du témoignage de Mr KAMANZI. Il est cependant convaincu que celui-ci savait où était son fils, lui-même ayant connaissance du fait qu'il était caché chez un de ces collègues médecin à Tumba, Callixte GASANA.
Il explique en effet qu'ils étaient un groupe de trois docteurs avec Mr Callixte GASANA et Mr Justin MUSEKERA qui assistaient mutuellement pour cacher des gens.
Lecture des témoignages de Mme Marie Goretti MUKARUSHEMA
Mme MUKARUSHEMA est la femme de Bonaventure NKUNDABAKWA. Lorsque la situation a commencé à être tendue, comme elle était Tutsi, son mari l'a emmenée se cacher chez Sosthène MUNYEMANA dont la femme est de sa famille. C'était loin de chez elle et personne ne la connaissait à Tumba.
L'accusé leur a ouvert sa maison à elle, ses trois enfants, les deux orphelins enfants de sa marraine tuée qu'elle avait recueillis, et Onesphore KAMANZI. Elle déclare qu'il lavait leur linge dans la douche ce que MUNYEMANA contredit en expliquant qu'il avait un domestique. Mme MUKARUSHEMA rapporte encore dans ses auditions que des gens étaient venus fouiller au moins trois fois la maison et que l'accusé les cachait. Là encore, celui-ci est en désaccord avec elle: « Je pense qu'elle en a rajouté parce qu'au moment des fouilles Marie Goretti était partie. KAMANZI était souvent dans sa chambre donc il a entendu des bruits mais il ne pouvait pas savoir ce qui se passait ».
La témoin dit avoir quitté Tumba le 6 mai 1994 avec ses enfants à bord du véhicule de la commune.
Lecture du témoignage de Mr Bonaventure NKUNDABAKURA.
Mr NKUNDABAKURA a été condamné à perpétuité par une Gacaca pour avoir fait partie d'une bande de tueurs. Il dénonce ces accusations.
Ce témoin était un commerçant Hutu habitant Kigali au moment du génocide. Plusieurs membres de sa famille ont été tués par la branche armée du FPR, l'APR.
Au début du génocide, il a caché sa femme qui était Tutsi et ses enfants chez MUNYEMANA durant une semaine. Celui-ci était lui-même en danger car des membres du MRND savaient qu'il cachait des gens. Il a donc ramené sa famille à Kigali où les massacres étaient terminés au bout d'une semaine.
Lecture par le président du témoignage de Mme Hélène UWIMANA
Mme Hélène UWIMANA était la femme de Callixte GASANA, un médecin collègue, voisin et ami de l'accusé.
Elle affirme que Mr MUNYEMANA a caché beaucoup de gens durant le génocide et cite Innocent HATEGEKIMANA, Evariste SENKWARE et Onesphore KAMANZI. Elle ne parle pas du fait que son mari et elle auraient aussi hébergés des gens, comme le dit l'accusé.
À cette période, la témoin ne sortait pas de chez elle. Elle trouve cependant absurde d'accuser Mr MUNYEMANA d'avoir pris part aux violences, et elle critique les témoins à charge en alléguant qu'ils ont reçu l'ordre de l'incriminer.
Lecture des témoignages de Mr Pascal NZABIRINDA, président de Gacaca
Le témoin était président de la Gacaca ayant jugé Mr MUNYEMANA coupable en première instance. Celui-ci a été relaxé en appel.
Après avoir commencé la lecture, le président remarque que ses déclarations ont déjà été exposées à la Cour. La défense insiste pour lire la fin de son audition portant sur l'existence d'une rivalité, en prison, entre les gens ayant reconnu leurs crimes et les autres.
Lecture des témoignages de Mr Thomas BAVAKURE
Mr BAVAKURE a été jugé coupable de meurtres et de viols et condamné pour génocide. Il n'a reconnu que les meurtres et nie toujours les viols.
Il accuse Sosthène MUNYEMANA d'avoir fait partie du groupe ayant organisé et encouragé les tueries à Tumba avec REMERA, KUBWIMANA, SIBOMANA et RUGANZU. Il parle notamment de réunions pour préparer les attaques qui avaient lieu chez RUGANZU.
Il évoque un épisode au cours duquel le 23 avril, l'accusé, REMERA et RUGANZU se sont rendus à une barrière pour demander pourquoi aucun Tutsi n'avait été tué sur le secteur concerné. Ils ont formé deux groupes et le sien s'est rendu chez Innocent SEKARAGO avec MUNYEMANA et KABIRIGI pour le tuer avec ses enfants à coups de machette et de lance.
Il le met aussi en cause dans la rédaction de listes de Tutsi et dans la traque des Tutsi le 6 juin à l'arboretum, la forêt à côté de l'université.
Son témoignage a été écarté par la chambre de l'instruction.
Lecture des témoignages de Mr Emmanuel NIYITEGEKA alias « My love »
Mr NIYITEGEKA a été condamné pour génocide en 1995. Il confirme certaines des accusations portées par Mr BAVAKURE contre l'accusé.
Lecture des témoignages de Mme Consolée KAMUGWERA à la demande de l'accusation.
Le témoin est une cultivatrice hutu dont le mari tutsi et les huit enfants ont été tués. Elle dit ne pas connaître le nom des tueurs. Son mari aurait été capturé à une barrière. Quant à ses enfants, ils ont été tués à des dates différentes: le dernier a été tué en juillet. Elle connaissait l'accusé comme médecin. Elle l'aurait vu une nuit lors d'une ronde et confirme la présence de Sosthène MUNYEMANA chez MANGO qui, selon elle, était « son employé ». Elle conteste les propos qu'on lui prête dans le document d'African Rights, « Le boucher de Tumba ». Quant aux réunions de pacification, elle considère que c'était un piège.
Déclaration de Mr Sosthène MUNYEMANA
« Ce qui est dit sur moi dans chacun de ces trois [derniers] témoignages est complètement faux ».
Mr MUNYEMANA accuse BAVAKURE et NIYITEGEKA d'être des professionnels du mensonge. En ce qui concerne Mme KAMUGWERA, il conteste tout ce qu'elle dit sur sa participation à des massacres.
Audition de monsieur Jean-Marie NKEZABERA, cité par la défense, sur pouvoir discrétionnaire du président. Cette audition devait se dérouler en visioconférence de l'Erythrée. Mais des problèmes techniques n'ont pas permis de la réaliser. Monsieur le président décide de lire l'audition à laquelle le témoin a été soumis en Belgique le 13 mars 2012.
De parents hutu, le témoin est parti à KIGEMBE, localité d'origine de son épouse. Membre du PSD, il était un opposant au MRND et au MDR Power: il se sentait donc menacé. Avant le génocide, il travaillait à la Banque Rwandaise de Développement. À la prise de Butare, le 3 juillet 1994, il s'est rendu dans la Zone Turquoise qu'il a quittée en septembre.
À ce moment-là, il a été sollicité, en tant que membre du PSD dont il était le fondateur pour apporter son aide au Ministère des Finances comme directeur de cabinet du ministre, Marc MUGENERA. Il y restera en fonction jusqu'en mai 1995, trois mois avant la victoire du FPR et la dislocation du gouvernement intérimaire. Tout de suite après, il s'est exilé au Kenya avec sa famille, jusqu'en 1997. Son départ du Rwanda, il le motive par le fait qu'il pensait que le gouvernement avait « un agenda caché » . Il s'est senti menacé et est parti lorsque l'occasion s'est présentée. Il n'y avait pas de sécurité dans le pays: des gens disparaissaient, « principalement des Hutu qui étaient revenus se mettre à la disposition du nouveau régime. »
Il participe en suite à la création d'un nouveau parti, le FRD (Force de Résistance pour la Démocratie), aux côtés de Seth SENDASHONGA, ministre de l'Intérieur qui avait lui aussi décidé de s'exiler au Kenya. Chargé de recruter des membres qui feraient partie du leadership, il part pour Bruxelles où il décide de rester. Seth SENDASHONGA devait le rejoindre mais il sera assassiné par le FPR le 16 mai 1998. Le témoin décide de quitter un parti qui s'était divisé. Il demande l'asile politique et obtient la nationalité belge en mai 2003. Au moment de son audition, il est président de l'Institut Seth SENDASHONGA chargé de perpétuer les idéaux démocratiques de ce dernier.
Le témoin déclare avoir témoigné au TPIR en faveur du préfet Sylvain NSABIMANA, celui qui a été nommé en remplacement de Jean-Baptiste HABYARIMANA. Il a aussi témoigné en faveur d'Alphonse HIGANIRO au procès dit des « Quatre de Butare » au printemps 2001. HIGANIRO était le directeur de l'usine d'allumettes, la SORWAL. Il ne retournera plus au Rwanda, ne s'y sentant pas le bienvenu.
Concernant MUNYEMANA, il le connaît: ils étaient sur le même campus universitaire en 1976 et il avait épousé une fille de sa commune, Fébronie. Ils sont restés proches, étant lui-même le parrain du plus jeune enfant du couple MUNYEMANA, Michaël. Lorsque le témoin rencontrait Sosthène MUNYEMANA, ils ne parlaient pas de politique, même s'ils partageaient les mêmes idées de démocratie. Il pense que son ami était membre du MDR. Il croit que Sosthène était un ami de Dismas NSENGIYAREMYE. Il sait qu'il était ami avec Jean KAMBANDA qu'il connaissait bien lui aussi.
Il croit se souvenir que les trois enfants de Sosthène ont séjourné chez lui, à KIGEMBE, mais lui logeait chez ses beaux-parents. Il ne sait plus très bien, mais il croit se souvenir que son ami fuyait la pression de Butare et qu'il avait des problèmes de sécurité. À cette époque, l'insécurité venait aussi bien des Interahamwe que du FPR. « On ne pensait pas que la « guerre arriverait à Butare. C'est arrivé d'un coup. Je pense que je suis même allé le voir à Butare pour voir comment ça allait avec les enfants, courant avril, début mai 1994 ». Il redit qu'avec MUNYEMANA, qui aimait boire de la bière de temps en temps, il ne parlait pas de politique car ils n'étaient pas du même parti: « on évitait ce genre de discussion ». (NDR. Il avait pourtant dit plus haut qu'ils partageaient les mêmes opinions politiques).
Il ne sait rien du comportement de MUNYEMANA pendant le génocide. Il écrira une lettre à son ami pour dire que la politique du gouvernement à Kigali avait pour objectif de « casser la classe moyenne hutu (..) Avec la création des tribunaux Gacaca, toute l'élite hutu a été décimée. A l'extérieur, on a voulu faire la même chose. On a créé des comités de délation qui se professionnalisent avec des gens formés sur place. Il y a des écoles au Rwanda où on fabrique des témoignages, où l'on forme de faux témoignages ». Et de citer le cas de Victoire INGABIRE, inculpée de négationnisme et de terrorisme. « Autre exemple, si vous êtes en prison, vous demandez pardon au Général KAGAME, il vous libère. Il n'y a pas de justice au Rwanda. »
« Je ne crois pas que Sosthène MUNYEMANA soit capable de faire du mal. Il avait trois enfants dont il s'occupait seul. Je ne vois pas comment il aurait pu avoir le temps de faire autre chose. Je le connaissais, je ne pense pas qu'il puisse tomber dans ce genre de bassesse. Maintenant, nous n'étions pas ensemble. Je ne sais pas ce qu'il a fait, mais les gens comme lui essayaient généralement d'aider les autres et de les protéger. »
Il a communiqué récemment avec MUNYEMANA qui ne sait pas qu'il a été convoqué aujourd'hui. Il le mettra au courant. Il reconnaît avoir écrit une lettre à son ami.
A la question: « Avez-vous autre chose à déclarer? », le témoin: « Selon moi, il s'agit d'un procès politique comme celui de Victoire INGABIRE dont je viens de vous parler. Je veux dire que l'objectif est le même: il s'agit d'écarter, de casser cette élite hutu. Quand on n'y arrive pas via cette justice fabriquée, on a même recours au crime, comme celui de Seth SENDASHONGA. »
Réaction de monsieur MUNYEMANA: « J'adhère totalement à ce que le témoin vient de dire. »
Audition de monsieur Stephen SMITH, ancien journaliste, cité par la défense, sur pouvoir discrétionnaire du président. Aujourd'hui professeur dans une « prestigieuse » université américaine. En visioconférence des USA.
Le témoin ne connaît pas Sosthène MUNYEMANA. Il évoque son parcours professionnel, en particulier ses séjours au Rwanda pendant le génocide en 1994. Le 22 mai 1994, il rentre au Rwanda en provenance de Bujumbura. Sur la route, de nombreuses barrières, des tueurs armés de machettes, des corps partout. À Butare, il passe une nuit à la Procure, en face de la cathédrale, où se cachent encore de nombreux Tutsi. Le lendemain, il repartira pour Kigali, puis Gitarama, siège du gouvernement intérimaire. Il y rencontrera Jean KAMBANDA.
Après le génocide, il trouvera aux USA un contexte plus favorable pour parler du Rwanda. Le climat y est plus serein qu'en France où le débat sur le Rwanda tourne autour de la France-Afrique. En France, le débat est politisé. Pour ses étudiants, le génocide, c'est de l'Histoire.
Sur question du président, sans surprise, le témoin parle du Rwanda comme d'un régime à parti unique, malgré l'existence d'autres partis. Mais les opposants y sont éliminés. Avoir 99% de soutien aux élections, « ce n'est pas sérieux« . Et d'ajouter: « Si vous lisez les rapports d'Amnesty International ou de Human Rights Watch, le Rwanda est le régime le plus assassin d'Afrique ». La diaspora rwandaise y tient une place prépondérante. Il s'agit d'une dictature personnelle: « KAGAME justifie sa politique par le fait que la communauté internationale n'a pas empêché le génocide. KAGAME a remplacé une élite francophone par une élite anglophone. Au Rwanda, il s'agit d'une dictature intelligente et efficace. Il y a des assassinats ciblés. C'est un régime autoritaire et meurtrier. » Et de faire allusion aux assassinats d'opposants comme celui de KAREGEYA en Afrique du Sud ou de Seth SENDASHONGA au Kenya, « le démocrate le plus sincère » qu'il ait connu au Rwanda. « Si j'étais opposant au Rwanda, je me ferais du souci. »
Le procès de MUNYEMANA entrerait dans le cadre d'un opposant à qui on ferait un procès politique? (NDR. La plainte contre MUNYEMANA date de 1995. L'accusé n'avait jamais exprimé officiellement des sentiments d'opposant. Comment parler de procès politique le concernant? Il a fait toute sa carrière professionnelle dans des hôpitaux français.)
Il paraît peu utile d'évoquer plus longuement la prestation de monsieur Stephen SMITH. Cité par la défense, cette dernière a obtenu ce qu'elle voulait: le Rwanda est la pire dictature au monde et leur client en est une victime. De MUNYEMANA, il n'en a pas été question. Quel intérêt?
Maître DUPEUX tente une dernière intervention en se référant à l'expérience du témoin lorsqu'il logeait dans les locaux de la Croix Rouge à Gitarama. Témoin de massacres sous ses fenêtres, il n'avait pas pu intervenir. Question: « Humainement, était-il possible d'intervenir? » Façon de justifier l'attitude de son client à Tumba. Menacé, non seulement il n'a pas été un acteur du génocide, mais il n'a pas pu s'opposer aux massacres.
A l'occasion d'un « temps mort » monsieur le président en a profité pour énumérer les thèmes qu'il évoquera la semaine prochaine lors de l'interrogatoire de l'accusé. Il avait auparavant rappelé les faits reprochés à Sosthène MUNYEMANA dans l'OMA (Ordonnance de Mise en Accusation). (A suivre ...)
Alain Gauthier, président du CPCR ; Margaux MALAPEL, bénévole ; et Jacques BIGOT, responsable de la présentation et des notes.

Load-Date: December 8, 2023


End of Document 
 

  
Procès Munyemana à Paris pour génocide, 5 décembre 2023. J16
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mercredi 6 Décembre 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 4204 words
Byline: Editor —
Body


« Maison 60 » où étaient enfermés les Tutsi avant d'être conduits au bureau de secteur.
• Audition de Marie DUSABE, partie civile.
• Lecture des témoignages de Séraphine NIBAKURE.
• Lecture des témoignages de Générose MUKAMULISA.
• Audition de Laetitia HUSSON.
• Audition d'Anne-Marie KAMANZI, partie civile.
• Audition de Laurien NTEZIMANA.
________________________________________
Audition de madame Marie DUSABE, citée par l'accusation, partie civile du CPCR, en visioconférence de Kigali.
Mme DUSABE est une rescapée Tutsi du génocide durant lequel une cinquantaine de membres de sa famille ont été assassinés, parmi lesquels son mari, ses enfants, sa mère et ses frères. Elle a réussi à survivre en se cachant et n'est donc pas témoin direct des faits qu'elle rapporte.
Après l'attentat du 6 avril, elle raconte que les ethnies se sont retournées les unes contre les autres. Elle évoque aussi une campagne de désinformation selon laquelle les Tutsi voulaient tuer les Hutu comme ils avaient tué le président. Les massacres ont ensuite commencé à Rango le 21 avril.
Son mari, Claude NKUBITO, fait partie du groupe d'hommes capturés dans cette localité. Il a été conduit dans un premier temps à la « maison 60 » où ils ont passé la nuit avant d'être amené au bureau de secteur de Tumba.
Selon la témoin, ces arrestations et ce transfert ont été décidés par le comité de village de Rango dirigé par Émile. Sosthène MUNYEMANA, qui détenait les clés du bureau de Tumba, leur a ouvert. Il les aurait aussi fait sortir du bureau pour les faire monter dans le véhicule communal. De là, ces hommes ont été emmenés au parquet de Butare puis à la préfecture. Elle a appris des témoignages de Rurangwa et de KAYIJAMAHE lors des gacaca que l'accusé aurait accompagné le convoi.
Après avoir passé quelques jours à la préfecture de Butare, les femmes qui leur apportaient à manger sont revenues un jour en disant que leurs maris n'y étaient plus. Elles n'ont jamais su les circonstances de leur mort ni où ils avaient été enterrés. Aujourd'hui, Mme DUSABE ne souhaite que retrouver le corps de son mari.
Lecture des témoignages de Mme Séraphine NIBAKURE
Mme NIBAKURE hébergeait chez elle des réfugiés de Kigali fuyant les massacres de Tutsi. Ils ont été découverts et conduits au bureau de secteur. Lorsqu'elle s'y est rendue pour leur donner à manger, elle y a reconnu Innocent NTIDENDEREZA, Innocent RUTAYISIRE, Ramadan GASENGAYIRE, Jean Bosco KABEYI et Claude NKUBITO. Ils étaient une dizaine. Ces prisonniers étaient inquiets mais allaient bien, sauf Vénuste GASIRABO qui avait une blessure à l'avant-bras. Les femmes de ces détenus apportaient elles aussi de la nourriture, d'abord au bureau de secteur, puis à la brigade de gendarmerie. Tous ces hommes ont disparu 3 jours après leur transfert.
Lecture des témoignages de Mme Générose MUKAMULISA
Mme MUKAMULISA était Hutu et pouvait donc circuler pendant le génocide. Elle a perdu son mari Innocent NTIDENDEREZA et sa fille aînée durant cette période. Elle avait déclaré dans son audition aux gendarmes ne pas connaître Mr MUNYEMANA.
Son mari a été pris dans la nuit du 17 mai et conduit dans la « maison 60 ». Le matin du 18 mai, alors qu'elle lui apporte du lait, son mari lui demande de lui amener ses plus beaux habits car il savait qu'il arrivait au bout de ses jours.
La témoin raconte qu'il est ensuite transféré avec les autres hommes avec qui il été détenu au bureau de secteur de Tumba où elle déclare aussi avoir vu le petit frère de son mari, Vincent KAGERUKA. Ils ont dormi du 18 au 19 mai au bureau de secteur, avant d'être transportés au parquet où le procureur BUSHISHI avait donné l'ordre de les emmener à la gendarmerie à côté de la préfecture. Ils y sont restés jusqu'au 23 et été battus chaque matin jusqu'à ne même plus avoir assez de force pour pouvoir manger. C'est à cette date que Mme MUKAMULISA a vu son mari pour la dernière fois.
Déclaration de Mr Sosthène MUNYEMANA
Sosthène MUNYEMANA exprime sa compassion envers les femmes des hommes du groupe de Rango et leur famille. Il n'a rien à ajouter.
Audition de madame Laetitia HUSSON, citée par l'accusation.
Mme Husson a travaillé au TPIR pendant 11 ans, entre 2004 et 2015, en tant que juriste coordinatrice de jugement. Ses fonctions consistaient à assister les juges et à les conseiller sur des questions de droit international, sur la prise de décisions et sur l'organisation des décisions et des jugements.
Sur la création du TPIR. Après beaucoup d'hésitations, le Conseil de Sécurité des Nations Unies décide sa création en novembre 1994, sur le modèle du TPIY. Alors que le Rwanda avait appelé cette création de ses vœux, ce pays votera contre la résolution qui en est à l'origine à cause de la limitation dans sa compétence et de l'absence de la peine de mort devant cette juridiction. En votant contre, le Rwanda rappellera son attachement à une justice internationale pour le génocide. L'objectif est de contribuer au rétablissement et au maintien de la paix dans la région. Le Conseil de Sécurité va établir ce TPIR en Tanzanie, à Arusha. Depuis sa fermeture, il a été remplacé par le Mécanisme résiduel de suivi, celui qui, ces dernières années, a tenté de juger Félicien KABUGA à LA HAYE, aux Pays-Bas. (NDR. Reconnu sénile par un groupe d'experts, il ne sera en réalité jamais jugé.)
La compétence du TPIR est déterminée par son statut. Le TPIR juge des crimes de génocide, des crimes contre l'Humanité et des crimes de guerre. Il pouvait juger toute personne responsable de crimes commis au Rwanda pendant l'année 1994. Ce tribunal aura jugé 93 personnes et en a condamné 61. Cependant il ne s'intéressera qu'aux plus hauts responsables, ceux portant les responsabilités les plus lourdes, et doit renvoyer certaines affaires devant des juridictions nationales.
Au Rwanda est créé un système de tribunaux communautaires, les gacaca, qui vont se tenir localement. Le TPIR et le Rwanda vont être secondés par d'autres justices nationales. Ces procès concernent les Rwandais qui se sont réfugiés sur les territoires de ces pays. La loi de compétence universelle, fondée sur l'idée que les crimes de génocide sont d'une gravité telle qu'ils réclament des conditions exceptionnelles, permet de juger en France des crimes commis à l'étranger, sur des étrangers, par des étrangers, à condition que la personne réside sur le sol français lors de la plainte.
Au TPIR, les juges bénéficiaient d'une totale indépendance. Le tribunal étaient divisé en trois chambres de 1ère instance et une chambre d'appel. Il y avait une section d'appui et de protection pour les témoins et les victimes. Il y avait 3 juges qui prenaient leur décision à la majorité. Les victimes n'étaient pas représentées devant le TPIR. Le TPIR fonctionnait sur le mode du droit anglo-saxon et son système accusatoire.
L'initiation d'une enquête était de la seule discrétion du procureur, les victimes ne pouvaient pas demander d'enquête ou porter plainte. Le procureur menait son enquête sans contrôle d'un juge, il n'y avait pas de juge d'instruction. C'était à l'accusation de prouver la culpabilité au-delà de tout doute raisonnable. L'enquête à décharge était donc du ressort des avocats de la défense. Le procureur résumait sommairement les faits et les crimes reprochés au suspect.
Une fois informé des charges, le suspect devenu accusé était officiellement mis en accusation et jugé. Un accusé pouvait reconnaître sa culpabilité en échange d'une réduction de la peine. S'il se mettait d'accord avec le procureur, alors le juge vérifiait que l'accord s'était fait en connaissance de cause et vérifiait les faits. Il n'était pas tenu par l'accord et pouvait le rejeter. Il décidait de la peine. Si la reconnaissance de culpabilité était signée, alors les débats ne portaient que sur la peine. Sinon, on commençait la phase préparatoire qui pouvait durer plusieurs années, avant l'ouverture d'un procès. Les procédures duraient plusieurs années de par la complexité de la procédure.
Les juges de la chambre d'appel ont conclu que l'existence d'un génocide ne pouvait pas faire l'objet de mise en doute. C'est un fait qui s'inscrit dans l'histoire du monde. C'est une technique juridique qui n'existe pas en droit français mais ils ont pris constat judiciaire de l'existence du génocide comme fait de notoriété publique, et les procureurs n'avaient pas à prouver son existence. Ils ont pris aussi constat judiciaire d'exactions contre les Tutsi d'avril à juillet 1994: nul ne peut valablement contester qu'il y a eu une campagne de massacres touchant les Tutsi. Cette prise de constat judiciaire ne dispensait pas le procureur de prouver la culpabilité de l'accusé.
La jurisprudence a aussi contribué à révéler le caractère organisé, coordonné et systématique du génocide. Le crime d'entente est un crime à part des autres crimes. Pour celui-ci il faut apporter la preuve factuelle d'une entente de l'accusé avec des personnes nommément citées dans l'acte d'accusation. Les juges diront bien que leur tâche n'était pas de noter l'existence ou non d'un plan ou d'une entente, mais de se prononcer sur les faits présentés dans un dossier précis. Dans les jugements, les juges détaillaient leur conclusion sur chaque fait allégué par le procureur.
Concernant les témoignages, leur fiabilité était évaluée au cas par cas par les juges. La règle était de les évaluer dans leur globalité. Les incohérences ou les difficultés des témoins à se souvenir des faits ne suffisaient pas devant le TPIR à écarter leur déposition dans son entièreté. Parfois, les éléments corroborés par d'autres récits et apparaissant fiables étaient conservés et les autres éléments étaient écartés.
Près de 84% des témoins sur 21 ans ont bénéficié de mesures de protection. Ces mesures pouvaient se traduire dans des sessions à huit clos par exemple. Malgré les allégations récurrentes des équipes de la défense sur des pressions des autorités du Rwanda sur des témoins, il y a eu très peu de cas dans lesquels les juges du TPIR concluront qu'elles sont avérées. Il n'y a d'ailleurs eu qu'une seule condamnation pour faux-témoignage par ce tribunal et elle portait sur un témoin ayant porté des accusations en première instance aboutissant à la condamnation de l'accusé, puis retirant son témoignage durant l'appel en disant avoir menti. Il reviendra finalement à nouveau sur ses déclarations affirmant avoir été payé pour dire qu'il avait menti dans ses accusations, et sera donc condamné pour cela et non pour son témoignage initial. En ce qui concerne l'affaire dite du «Jugement de Butare» qui se rapproche de la présente affaire, des centaines de témoins ont été entendus dans ce cadre et seuls trois ont été écartés. Quoi qu'il en soit, Mme HUSSON conclut que les accusations de mensonges endémiques en raison de pressions du gouvernement rwandais ou d'associations de rescapés n'ont jamais été établies. Les juges devaient prendre en compte tous les facteurs culturels dans l'appréciation des témoignages. Il y avait des dangers de transplantation culturelle. Les juges devaient faire face à la perte de mémoire de beaucoup de témoins à cause du passage du temps et du traumatisme. Beaucoup de témoins étaient aussi des auteurs et ne pouvaient pas tout dire pour ne pas s'incriminer. Enfin, il y avait un défi lié à la traduction qui pouvait influer sur la substance même des audiences.
Dans le procès contre l'ancien Premier Ministre du gouvernement intérimaire Jean KAMBANDA, celui-ci a été condamné en première instance après avoir plaidé coupable pour avoir incité aux tueries, avoir préparé le génocide avec son gouvernement, avoir participé à l'instruction militaire des Interahamwe en vue de les utiliser pour commettre les massacres, entres autres. Il a fait appel en disant que ses droits relatifs à sa reconnaissance de culpabilité n'avaient pas été respectés. La chambre d'appel confirmera pourtant le jugement en raison du fait qu'il avait l'habitude de prendre des décisions importantes et qu'en l'espèce il lui a été demandé à plusieurs reprises la confirmation de sa culpabilité. Comme raison de son appel, est évoquée sa déception d'être condamné à la peine la plus lourde alors qu'il avait plaidé coupable. Un des avocats des parties civiles relèvera que Mr MUNYEMANA a déclaré en 2001, lors d'une audition, que KAMBANDA a plaidé coupable pour génocide devant le TPIR pour assumer la responsabilité politique de son gouvernement et non parce qu'il était personnellement favorable aux tueries. Mme HUSSON confirmera que dans le jugement du TPIR dans l'affaire KAMBANDA, celui-ci reconnait avoir personnellement contribué au génocide.
Audition de madame Anne-Marie KAMANZI, citée par l'accusation, partie civile IBUKA.
« Je suis devant cette cour pour représenter ma famille décimée en 1994, ainsi que tous mes frères. J'habitais à Rango B, chez mes parents et je n'étais pas encore mariée. J'avais un enfant de 16 mois. Je suis Hutu, comme mes parents. Mon père s'appelait Joseph BANDORAYINGWE, J'avais cinq frères, une petite soeur et mon fils Cassien. » C'est ainsi que madame KAMANZI commence son récit.
Monsieur le président décide assez vite de lire la déposition que la témoin a faite devant la juge française. Il s'agit d'une longue déposition dont je vais essayer de transcrire ce que monsieur SOMMERER a lu:
« Mon père a été tué le premier le 23 avril 1994 (NDR. La témoin sera amenée à rectifier la date. Il s'agit en fait du 22.) À part deux de mes frères et ma mère, nous nous cachons chez un voisin, RUJYARUGAMBA Alexandre. Vers 10 heures du matin, des assaillants sont venus. Ils nous ont découverts dans la maison et ils nous ont fait sortir à l'extérieur. Ils ont demandé à mon père où se trouvaient les autres membres de notre famille. Il a répondu qu'il ne savait pas. Alors ils lui ont dit: « On va t'emmener chez les Pères Salésiens où tu retrouveras les autres membres de ta famille ». Mon père est parti seul avec les assaillants mais aussi avec une autre fille originaire de Gikongoro qui se cachait avec nous. Mais quelques mètres plus loin, les assaillants ont tué mon père car on a entendu ses cris. Puis les assaillants sont revenus nous voir en nous demandant de partir à notre domicile, notre maison n'ayant pas été détruite. C'est ce que nous avons fait. Mais arrivés chez nous, on nous a demandé de rebrousser chemin. De retour, on s'est retrouvés en présence d'autres réfugiés et à un moment on est passé à côté du corps de mon père qui gisait sur le sol. Il présentait des blessures à la tête et il avait certainement été tué à coups de machette. J'ai appris par la suite que c'étaient les assaillants Juvénal, MUNYENTWARI Bonaventure, BAVAKURE Thomas, MAJYAMBERE, NGIRIMPATSE Vénuste et Athanase qui avaient tué mon père. Deux sont en exil et quatre en prison.
Le même jour, soit le 22 avril, mon frère NZABANDORA, ma sœur Amina ont été également tués suite à une nouvelle attaque. Mon fils CASSIEN sera tué le 24. On avait été emmenés par un groupe d'assaillants à un endroit qui s'appelle « Sortie », entre Tumba et Rango. C'est un lieu de massacres connu. Il était 14 heures. Nous étions entre 15 et 20 personnes réunies. Les tueurs étaient au nombre de 6. On nous a contraints à nous coucher par terre. Et là, à tour de rôle, nous avons été frappés de coups de machette et de gourdin. C'est comme cela que sont morts un de mes frères et ma sœur. J'ai moi-même reçu des coups de machette à la tête et dans le dos de la part de Isaïe MUNYENTWARI et de GIHARIRA. J'ai perdu conscience et ne me suis réveillée que le lendemain matin. Les assaillants étaient revenus avec d'autres futures victimes. À cette occasion, ils ont achevé mon bébé mourant qui était dans mon dos. Moi, je faisais semblant d'être morte.. Après avoir tué les gens, les assaillants ont commencé par enterrer les corps en les jetant dans une tranchée anti-érosion. Quand ils ont soulevé mon corps, ils ont remarqué que je n'étais pas morte. L'un des tueurs, François LIBANJE, a eu pitié et a dit qu'il fallait me laisser. Ils m'ont dit d'aller au bureau de secteur de Tumba où j'ai été emmenée par celui qui avait eu pitié de moi. J'y ai retrouvé deux autres de mes frères qui étaient blessés et qui avaient survécu. Il semblait qu'à cet endroit il y avait plus de sécurité.. D'ailleurs, de nombreux réfugiés s'étaient regroupés à cet endroit. On y a passé deux jours sans recevoir de soins. Puis, avec mes deux frères, on est partis se cacher chez un ami de la famille, HOTO, à Tumba. On est restés chez lui cinq jours avant de retourner chez nous.. Mais quelques jours plus tard, les assaillants sont revenus et ont pris mon frère DJUMAPILI Ibrahim pour le tuer quelque part. Plus tard, d'autres attaquants sont revenus chez moi et l'un deux, KAMANZI, m'a caché chez lui. (NDR. La témoin révèlera plus tard qu'en réalité elle sera violée jusqu'à la fin du génocide par ce KAMANZI qui l'avait hébergée.) Plus tard, alors que j'étais cachée chez KAMANZI, j'apprendrai que mes trois autres frères avaient été tués. »
Interrogée par la juge, la témoin répètera plusieurs fois qu'elle ne connaissait pas MUNYEMANA, qu'elle ne l'avait jamais vu. En réalité, et c'est ce qu'elle expliquera au président, si elle a dit cela, c'est qu'elle avait peur de parler du médecin. En effet, elle avait été menacée par une personne de la famille de MUNYEMANA, celle qui gérait ses biens à Tumba. Depuis, elle n'avait jamais osé dire la vérité. Ce n'est que devant la cour qu'elle a eu le courage de dénoncer ses pressions. Il en est de même pour ces fameuses seringues qui avaient été plantées dans le sexe des jeunes gens qui se débattaient pour ne pas mourir. Cet épisode n'a pas été retenu par les juges d'instruction.
Après ce long récit lu par le président, on va passer à la seconde audition devant le parquet général de Butare. Il s'agit en fait du témoignage que madame KAMANZI a donné concernant un certain MUREKEZI Vincent. Elle évoque le souvenir d'une jeune fille qui portait au dos un enfant de KARANGANWA. Un Burundais, MELCHIOR, a donné un ordre à cette jeune fille: « Mets cette merde par terre. (sic) Dans quel but portes-tu ce serpent sur ton dos? «MUREKEZI a appelé le fils de SEKIMONYO qui a pris l'enfant par les jambes et la tête en bas. Il l'a fait tourner. MUREKEZI l'a encouragé: « Tourne le plus fort afin que l'on puisse voir s'il vomit le lait dont il a été gavé, cet enfant tutsi. »
La témoin rapporte d'autres faits tous plus terribles les uns que les autres.
Monsieur le président revient sur le fait que madame KAMANZI avait dit ne pas connaître MUNYEMANA parce qu'elle avait peur. Maître LINDON intervient et s'adresse à sa cliente: « Nous avons parlé ce matin. Vous nous aviez dit que vous n'aviez jamais vu Sosthène MUNYEMANA. Vous confirmez que vous aviez envie de dire tout ce que vous avez dit enfin aujourd'hui? Je vous ai avertie que si vous disiez cela, ça risquait de faire perdre votre crédibilité. A Tumba, il y a toujours des membres des familles des tueurs? » Madame KAMANZI confirme les propos de son avocate.
La défense est prise de court. Maître DUPEUX tentera bien de revenir sur le sujet pour déstabiliser le témoin. C'est maître Mathilde AUBLE qui intervient à son tour: « Ce que dit madame KAMANZI, monsieur SENKWARE, la personne que monsieur MUNYEMANA a sauvée plusieurs fois, aurait dès 2004 demandé au témoin de dire ce qu'elle savait sur l'accusé. Cette personne n'avait aucune raison de vous menacer: on vous interroge en 2010 et la maison a été vendue en 2009. »
« J'ai eu peur, continue la témoin. J'ai préféré me taire. Mais aujourd'hui, je ne vois plus cette femme. »
Maître BOURG tentera à son tour un dernier assaut: « J'essaie de comprendre. Ce matin, madame s'apprête à dire qu'elle ne connaît pas Sosthène MUNYEMANA... » Maître LINDON l'interrompt aussitôt: « Ce matin, elle m'a dit: Je l'ai vu.»
Maître BOURG bat en retraite: « Je retire ma question. »
Audition de monsieur Laurien NTEZIMANA, témoin cité par la défense, en visioconférence de Kigali.
Monsieur Laurien NTEZIMANA se présente comme un théologien qui, avec deux amis, avant le génocide, avait mis en place « La voix de la paix », séries de conférences en présence des autorités du pays: conseillers de secteurs, bourgmestres, préfets, sous-préfets... Ils apprenaient aux gens à gérer leurs émotions, à transformer les émotions négatives en forces vives: la paix vient de l'intérieur. Il était même allé jusqu'à Mulindi, le quartier général du FPR, pour faire passer la bonne nouvelle mais l'assassinat du président NDADAYE au Burundi avait fait annuler la rencontre.
Il va ensuite expliquer longuement comment il a vécu la période du génocide à Ngoma. Ayant recueilli de nombreux enfants, il passait le plus clair de son temps à chercher à se procurer de la nourriture. Le directeur de la Caritas ayant fui au Burundi, c'est lui-même qui avait pris la direction de cet établissement catholique.
Il explique ensuite comment il est venu en aide au curé de Ngoma, l'abbé Jérôme MASINZO, comment il s'est rendu à Nyarushishi, entre Kibuye et Cyangugu, pour secourir les Tutsi qui étaient enfermés dans ce camp. Il en profitera pour aller rendre visite à sa femme qui avait fui au Zaïre, mais ayant laissé de nombreux réfugiés Tutsi à Butare, il prendra la décision de revenir pour les secourir. Il avait alerté les soldats de l'Opération Turquoise qui sont bien venus pour sauver les Tutsi encore cachés en plusieurs lieux. Mais ils avaient sous-estimé le nombre de personnes à secourir et un certain nombre mourra.
Il expliquera longuement comment fonctionnait le comité de sécurité à Ngoma. Il s'était fait élire pour pouvoir contrecarrer les décisions de trois grands tueurs. Il les accompagnait pour pouvoir repérer les maisons où se cachaient des Tutsi pour pouvoir les avertir ensuite. Il arrivait parfois à infléchir la décision des tueurs pour éviter que des réfugiés ne soient exécutés. Il a sauvé ainsi un nombre important de Tutsi, ce qui lui a valu d'être reconnu comme « Juste ». Sa devise: « Pour protéger ta peau, protège celle des autres. » Grâce à son courage et à son intelligence, il aura été apprécié à sa juste valeur même si, de 1995 à 1999, il va être poursuivi pour avoir voulu publier un document au titre évocateur: « De Charybde en Scylla » . Son innocence sera finalement reconnue. Il faut dire qu'à cette époque il était dangereux de travailler avec ces gens-là comme il a osé le faire. Lorsque le FPR arrivera à Ngoma le 4 juillet, il en accueillera les soldats sans crainte, confiant dans le rôle qu'il avait tenu dans sa commune.
Joseph KANYABASHI? C'était son cousin. On l'appelait KANYABATUTSI, d'une part parce que sa femme était Tutsi et d'autre part car il avait beaucoup d'amis Tutsi. Il avait bon cœur, mais il n'a pas osé s'opposer de manière frontale. « Si on n'est pas contre, c'est qu'on est pour » ajoute-t-il. En privé, il se confiait à lui sur ses contradictions. C'est KANYABASHI qui lui avait remis les 50 000 francs dont il avait besoin pour soudoyer les tueurs. Mais officiellement, il soutenait le gouvernement génocidaire.
De nombreuses questions seront posées au témoin qui mettront toutes en valeur le comportement irréprochable d'un homme considéré comme un héros et qui lui permettront de préciser la façon dont fonctionnait le comité de sécurité auquel il avait participé. (NDR. À entendre ce témoignage, on a le sentiment, à côté, que Sosthène MUNYEMANA serait un anti-héros.)
Maître DUPEUX, qui ne s'attendait peut-être pas à un tel témoignage (NDR. Sur question d'un avocat des parties civiles, le témoin qui est entendu du Rwanda où il se trouve actuellement, déclare qu'il se sent totalement libre. Il ne serait pas là s'il avait eu le sentiment contraire.) Il va tenter de tirer les marrons du feu en posant une dernière question au témoin. En pensant à Sosthène MUNYEMANA, il demande si les Hutu « modérés » étaient en danger. (NDR. Il sait que cette expression n'est plus de mise et qu'on parle de « Hutu d'opposition »!) Il s'attire une réponse limpide de monsieur NTEZIMANA: « Les Hutu qui étaient contre le génocide étaient en danger. »
Réactions de monsieur MUNYEMANA aux témoignages de madame Anne-Marie KAMANZI et de monsieur Laurien NTEZIMANA.
Avant, madame KAMANZI ne me connaissait pas. Je la considérais comme un témoin modéré. Elle a prétendu avoir peur: son histoire est « complètement inventée » (NDR. On ne s'attendait pas à une autre réaction!) « Ma belle-sœur n'était plus là. Quand elle venait, elle logeait chez Maria Nyiraromba. »
Sur le témoignage de Laurien NTEZIMANA. « J'ai beaucoup aimé ce qu'il a dit sur les comités de sécurité. À Ngoma, ils en ont élu les membres, pas à Tumba. Chez nous, on a demandé à des personnes intègres de faire partie de ce comité. On a donné mon nom. Je n'étais pas membre du comité. Je devais donner mon avis mais je n'ai jamais été sollicité. Au comité de secteur, il y avait les responsables des cellules, mais je ne les connaissais pas tous. Il y avait aussi les responsables des partis politiques. Remera représentait la CDR. Je ne me suis jamais senti membre de ce comité. » Dont acte. (A suivre...)
Alain GAUTHIER, président du CPCR ; Margaux MALAPEL, bénévole ; et Jacques BIGOT, responsable des notes et de la présentation
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: December 7, 2023


End of Document 
 

  
Procès Munyemana à Paris pour génocide, 1 décembre 2023. J14
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Lundi 4 Décembre 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 7613 words
Byline: Editor —
Body


« Maison 60 » où étaient enfermés les Tutsi avant d'être conduits au bureau de secteur.
Audition de Gaudiose NTAKIRUTIMANA, partie civile.
• Audition de madame NYIRANGIRUWONSANGA.
• Audition d'Evariste NTIRENGANYA.
• Lecture des auditions de Consolata NYIRACEKERI et Laurence KANAYIRE, parties civiles
• Audition d'Alain GAUTHIER, président du CPCR.
________________________________________
Audition de madame Gaudiose NTAKIRUTIMANA, citée par l'accusation, partie civile du CPCR.
Mme NTAKIRUTIMANA habitait dans le village de Rango en 1994, à 15 minutes à pied du bureau de secteur de Tumba. Le 21 avril, un voisin est venu prévenir sa famille que la guerre contre les Tutsi avait commencé. À partir de ce jour, son mari et elle ne sont plus sortis de chez eux. Lui se cachait dans le faux-plafond pour ne pas être découvert, elle était violée par des hommes qui pillaient leur maison et qui lui transmettront le SIDA.
Ne supportant plus de l'entendre crier, son mari, Innocent RUTAYISIRE, est sorti de sa cachette. Il a été arrêté, ainsi que d'autres hommes Tutsi, et ont été emmenés d'abord dans la « maison 60 », puis le lendemain au bureau de secteur de Tumba. RURANGWA, un Interahamwe à qui elle avait donné ses derniers biens qu'elle avait cachés en échange de la promesse de ne pas tuer ses deux fils de 3 ans et 9 mois, aurait dit à la témoin que c'est Sosthène MUNYEMANA qui leur a ouvert car il avait la clé. Il lui a aussi appris que lors d'une réunion chez Siméon Remera, c'est MUNYEMANA qui avait donné pour instruction de prendre les biens des Tutsi pour se les partager.
Après leur passage par Tumba, le groupe d'hommes dont son mari faisait partie a été emmené en camionnette à la brigade de Butare, car les fosses de Tumba étaient pleines. Un ami de la témoin travaillant à la préfecture en face de cette brigade lui a conseillé de trouver une carte d'identité pour aller voir son mari avant qu'il ne soit conduit à Kinihira. La sienne ayant été volée dans les pillages, elle est parvenue à s'en procurer une fausse auprès d'Émile, le responsable du comité de cellule, et d'un certain Cassien.
Lorsqu'elle s'est rendue à la brigade, Mme NTAKIRUTIMANA se rend compte que les personnes détenues étaient très nombreuses et qu'elles avaient été frappées et étaient très affaiblies. Son mari avait lui-même reçu des coups de couteau à la tempe et au bras. Trois ou quatre jours après leur transfert à la brigade, le groupe des hommes arrêtés à Rango disparaît. Leurs proches ne savent toujours pas où ils ont été tués et la témoin déplore de ne pas pouvoir inhumer son mari dans la dignité. Le président cite ses auditions précédentes lors de laquelle elle concluait que « si MUNYEMANA n'avait pas donné les clés du bureau pour qu'on les y enferme, peut-être qu'ils auraient eu les moyens de fuir ».
Audition de Madame NYIRANGIRUWONSANGA, citée par l'accusation, partie civile de la CRF.
Mme NYIRANGIRUWONSANGA était la voisine directe de Sosthène MUNYEMANA à Tumba durant le génocide et elle habitait à proximité du bureau de secteur qu'elle voyait depuis chez elle.
Elle évoque une réunion au bureau de secteur convoquée par BWANAKEYE au cours de laquelle il a donné les clés à MUNYEMANA. La témoin se remémore les Tutsi passant sur la route devant chez elle lorsqu'ils étaient conduits au bureau de secteur. Elle observe, lors de son audition, que la possession des clés du lieu où ces personnes étaient enfermées avant d'être tuées la nuit dans la fosse de KARANGANGWA par l'accusé signifie bien qu'il était le détenteur des prisonniers. Elle affirme avoir vu les grands tueurs de Tumba, MAMBO, NGENZI, KABIRIGI, etc, aller chez MUNYEMANA pour récupérer cette clé.
Après cette réunion, les génocidaires ont passé la nuit à tuer. Mme NYIRANGIRUWONSANGA explique s'être cachée mais que certains hommes ont été attrapés et conduits chez Sosthène MUNYEMANA. Celui-ci aurait dit « laissez-les, ce n'est pas encore leur tour » et les aurait laissé partir mais d'autres auraient été amenés cette nuit-là.
Elle raconte encore que son mari n'avait pas été attrapé cette nuit-là car ils avaient creusé un trou à l'arrière de chez eux où il se cachait. Les Interahamwe et les miliciens qui se réunissaient chez MUNYEMANA passaient la journée à circuler partout et l'ont vu. Ils ont sauté la clôture en criant « power » et l'ont arrêté pour le conduire à la fosse de chez Damascène pour le tuer. Ils sont ensuite retournés chez Sosthène pour donner le nom de ceux qu'ils avaient assassinés. Mme NYIRANGIRUWONSANGA rapporte qu'elle les entendait parler de ceux qu'ils n'avaient pas encore tués, parmi lesquels les deux fils de SENKWARE dont les corps ne seront ensuite jamais retrouvés.
Elle a aussi remarqué des visites particulières de KAMBANDA et de BWANAKEYE chez l'accusé durant le génocide.
Audition de monsieur Evariste Ntirenganya, détenu, cité par l'accusation, en visioconférence de Kigali.
Une audition qui va passablement énerver monsieur le président, et on le comprend, à cause des mauvaises qualités de la transmission en visioconférence (NDR. Cette situation n'est pas une exception car nous connaissons les mêmes problèmes dans la salle. Il faut trop souvent tendre l'oreille, dans le public en tout cas, pour saisir tout ce que disent les témoins. La sonorisation est mauvaise ce qui rend parfois difficile la prise de notes.)
Le témoin, détenu, commence par évoquer le souvenir qu'il garde du début du génocide à Butare. Mais il perd très vite le jury et le public avec des considérations qui n'éclairent pas beaucoup ceux qui tentent de le suivre. Si bien que le président intervient pour lui demander ce qu'il a à dire sur Sosthène MUNYEMANA. Très vite, il va décider de reprendre la main et se reporter aux auditions auxquelles le témoin a été convoqué.
« Sosthène MUNYEMANA détestait les Tutsi » a-t-il affirmé. Comment le sait-il? « Il ne faisait rien pour sauver les Tutsi » répond monsieur NTIRENGANYA. Un peu court comme justification. Les barrières? Il y en avait une devant le bar Rwigiro et une autre chez maman Salomé (NDR. Souvent, au Rwanda, la maman ou le papa sont désignés de cette façon: la maman en question a une fille qui s'appelle Salomé.) Une barrière devant la statue de la Vierge? Il ne sait pas. Par contre, à Tumba, on pouvait capter la RTLM.
Maître FOREMAN tentera bien d'obtenir des explications sur la mort d'un professeur pour lequel Sosthène MUNYEMANA n'aurait pas intercédé. Mais les explications du témoin sont confuses et l'avocat renonce à poursuivre.
Une audition qui se révèle peu utile pour éclairer le rôle de monsieur MUNYEMANA lors du génocide des Tutsi sur la colline de Tumba.
Lecture des auditions de madame Consolata NYIRACEKERI, partie civile qui devait être entendue mais pour laquelle il a été « passé outre ». Puis seront lues les auditions de madame Laurence KANAYIRE, partie civile du CPCR.
Mme KANAYIRE accuse Mr MUNYEMANA d'avoir tué plusieurs personnes, de détenir les listes de Tutsi à tuer qui avaient été élaborées avant le génocide et d'ouvrir le bureau de secteur pour y enfermer ceux qui seront tués.
Elle fait partie des nombreux témoins de la réunion tenue le 17 avril 1994 au bureau de secteur. Le conseiller BWANAKEYE avait convoqué toute la population et a appelé à la vigilance contre les Inyenzi. Un major également présent aurait appelé la population à assurer sa propre sécurité du fait que les militaires étaient au front. Mme KANAYIRE rapporte que Sosthène MUNYEMANA aurait pris la parole en disant qu'il fallait lutter contre les Tutsi car ils étaient des complices du FPR. Il a également invité ceux qui n'avaient pas d'armes à venir en chercher chez lui.
Elle évoque d'autres réunions qui lui ont été rapportées par son agresseur John NSENGIYUBE, notamment une chez l'accusé destinée à compter les Tutsi morts.
La défense revient sur une des auditions de Mme KANAYIRE menée par la juge d'instruction qui portait sur la question de l'intégrité et de la neutralité des interprètes au cours de la procédure contre Mr MUNYEMANA. L'avocat du CPCR intervient pour justifier que la fourniture d'une liste d'interprètes potentiels par le président du CPCR, monsieur GAUTHIER, à l'ambassadeur de France au Rwanda a été faite après qu'une témoin ait reconnu une personne impliquée dans le génocide parmi celles accompagnant les enquêteurs français. Le président demande à entendre monsieur GAUTHIER cet après-midi pour clarifier les choses: l'avocat de la défense reproche la proximité des associations de parties civiles avec les témoins.
Suite à cette lecture, monsieur le président confirme qu'il souhaite entendre , les représentants du CPCR, mis en cause pour les relations privilégiées que ces personnes entretiendraient avec le témoin. Madame Dafroza GAUTHIER devant s'absenter, elle devrait être entendue vendredi prochain.
Audition de monsieur Alain GAUTHIER, président du CPCR (Collectif des Parties Civiles pour le Rwanda).
Alain GAUTHIER: Je reconnais que je n'interviens pas dans les meilleures conditions, j'avais l'intention de préparer mon intervention ce week-end mais vous me demandez d'intervenir aujourd'hui . C'est la huitième fois que je témoigne devant la Cour d'Assises. Avec mon épouse nous avons participé à tous les procès de génocide en France.
Le CPCR est une association que nous avons créée en 2001 après le procès à Bruxelles des « Quatre de Butare » : seront condamnés Alphonse HIGANIRO, le directeur de l'usine d'allumettes SORWAL, Vincent NTEZIMANA, un professeur d'université et deux religieuses bénédictines de SOVU, sœur GERTRUDE et sœur KIZITO. Mon épouse étant originaire de BUTARE, nous participerons le plus souvent possible au procès.
Mon histoire avec le Rwanda commence en 1970, cela fait 53 ans que je fréquente ce pays. Je terminais deux ans d'études de théologie à l'université de Strasbourg et est venu le temps de mon service militaire. Je voulais le faire dans le cadre de la coopération. L'évêque de Butare, monseigneur Jean-Baptiste GAHAMANYI, avait fait une demande pour avoir des professeurs dans son diocèse. Je me porte volontaire et je pars là-bas début septembre 1970 avec deux autres collègues.
Je suis nommé à SAVE sur une colline à 10 km au nord de Butare, dans un petit séminaire comme professeur de français pendant deux ans. L'équipe des enseignants est divisée en deux groupes, le groupe des Rwandais et le groupe d'une congrégation de frères flamands, les Vandales (c'est leur vrai nom), qui ne s'entendent pas du tout. J'ai appris plus tard que l'évêque m'avait nommé dans l'espoir de faire le pont entre les deux communautés, mais dès mon arrivée le groupe flamand ne m'a pas accepté. J'ai eu la chance d'avoir parmi mes collègues un vieux professeur rwandais, Xaveri NAYIGIZIKI, Hutu royaliste qui m'a appris le Rwanda (NDR. L'expression « Hutu royaliste » surprend monsieur le président), C'était un homme très connu au Rwanda pour sa culture et son franc parler. Il avait une fille d'une douzaine d'années qui s'appelait Gemma qui venait souvent le voir. Elle venait me saluer à chacune de ses visites pour le plaisir de parler français. J'apprendrai en 1994 qu'elle était devenue l'épouse de Siméon REMERA
En juillet 1972, je quitte le Rwanda et je décide de changer d'orientation : je m'inscris en fac de Lettres de Nice, puis de Grenoble. En 1974, le curé de la paroisse de SAVE, le père Henri Blanchard avec qui j'avais passé deux ans est en congé dans la Loire. Il me propose de venir le voir en disant qu'il y a une jeune fille, Dafroza, qui vient lui rendre visite. Elle avait été chassée du Rwanda en 1973 et est réfugiée politique en Belgique. Dafroza est celle qui en 1977 est devenue mon épouse, elle avait été mon élève au Rwanda. Pendant de nombreuses années, nous avons une vie classique de famille, nous avons trois enfants et nous partons régulièrement au Rwanda quand le budget familial nous le permet.
L'été 1989 coïncidera avec notre dernier séjour Nous ne retournons plus au Rwanda à cause de la guerre. En 1994, le 7 avril au matin j'entends à la radio l'annonce de la mort du président HABYARIMANA et commence pour nous une grande inquiétude. Dafroza s'était rendue au Rwanda fin février 1994 pour rendre visite à sa mère et Kigali était déjà à feu et à sang, les gens lançaient des cailloux et des grenades sur la maison de sa mère qui lui dit : « Rentre en France, tu as un mari, tu as des enfants, nous ne nous reverrons plus ».
Le 8 avril au matin, de mon bureau, je téléphone à la paroisse du père Blanchard. Je tombe sur un prêtre allemand qui me dit que Henri n'est pas disponible et de rappeler plus tard. Je rappelle vers 16h et Henri m'annonce que la mère de mon épouse a été tuée le matin dans l'église des Martyrs de l'Ouganda, la paroisse du quartier Nyamirambo à Kigali. Me revient alors la dure tâche d'apprendre la nouvelle à mon épouse et à nos trois enfants. Notre fils qui avait 11 ans a eu une réaction que je n'oublierai jamais, il a dit « Maman je te vengerai ».
Nous avons vécu ces trois mois du génocide comme des fantômes, nous allons au travail, nous avons des contacts fréquents avec le Rwanda et tous les jours nous apprenons la mort de nos amis, de membres de notre famille. À la fin du génocide nous récupérons deux enfants d'un cousin de mon épouse retrouvés par une amie, la femme de Déo (NDR. Son nom a été évoqué dans l'attaque de KABAKOGBA). Elle avait réussi à partir au Burundi. Son mari qui l'avait accompagnée avait décidé de rentrer en pensant qu'à Butare rien ne se produirait. Nous nous adressons au ministère des Affaires Etrangères qui nous permet de récupérer ces deux enfants à l'aéroport de Roissy le 14 août. À partir de ce jour, nous avons cinq enfants. Heureusement ils retrouveront leur père un an plus tard. Il avait survécu caché par son voisin hutu.
Nous ne retournons au Rwanda qu'en 1996. A quelques exceptions près, tous les membres de la famille de mon épouse ont été exterminés, que ce soit à Kigali ou à Butare dont elle est originaire. Ma femme a passé son enfance dans la région du NYARUGURU : lors du procès de Laurent BUCYIBARUTA, il a été souvent question de la paroisse de de KIBEHO ou près de 50 000 Tutsi ont été exterminés.. Les seuls membres de la famille que nous retrouvons, nous ne les connaissions pas, ce sont des exilés qui étaient rentrés du Congo où ils étaient pourchassés. On va se créer une nouvelle famille. À cette date, on rencontre une cousine de mon épouse qui était rescapée de l'Église de la Sainte Famille où officiait l'abbé Wenceslas MUNYESHYAKA qui était visé en France par une plainte. Elle nous fait rencontrer d'autres rescapés qui nous confient leurs témoignages, que nous consignons et que nous remettons à maître William BOURDON, en charge du dossier.
En 2001, nous créons le CPCR à la suite de notre participation au procès de Bruxelles. On est parti à Bruxelles et à la fin du procès nos amis nous ont dit : « Et vous que faites-vous en France ? ». Donc on a décidé de créer ce collectif. Dans un premier temps, nous allons nous constituer parties civiles dans six plaintes déposées entre 1995 et 2000. Ces plaintes concernaient Wenceslas MUNYESHYAKA, Sosthène MUNYEMANA, le colonel Laurent SERUBUGA, toujours poursuivi en France, Laurent BUCYIBARUTA jugé et condamné à 20 ans de prison, un militaire rwandais chargé de l'achat des armes à l'ambassade du Rwanda à Paris, Cyprien KAYUMBA et Fabien NERETSE visé par une plainte antérieure en Belgique et que nous avons retrouvé à Angoulême sous le nom de son père, Fabien NSABIMANA. La France l'a extradé vers la Belgique où il a été condamné à 25 ans de prison.
Nous commençons par nous intéresser au dossier de Sosthène MUNYEMANA à ce moment-là. Toutes les plaintes déposées avant la création du CPCR étaient ce que j'appelle « des plaintes dormantes » : les choses n'avançaient pas, parce qu' il y avait un manque total de volonté politique en France de juger les génocidaires.
Président : Mais il y a aussi une volonté judiciaire.
Alain Gauthier : Je pense que la France n'a pas mis les moyens suffisants financiers et en personnel. Aucune commission rogatoire n'avait été organisée sur les lieux, comme ça se fait. Les dossiers n'avançaient pas et nous avons voulu réveiller ces plaintes : alors on est parti au Rwanda. Vous avez souvent évoqué tel PV du Parquet de Butare transmis par le CPCR. On enrichit le dossier de Sosthène MUNYEMANA notamment.
Président : Quand vous récupérez les plaintes, dans ce dossier, beaucoup des auditions sont transmises par le CPCR. En principe ça passe par une commission rogatoire internationale du juge d'instruction français qui est transférée par voie diplomatique. Parfois des commissions rogatoires peuvent être bloquées sur le bureau d'un ministre pendant longtemps. Les procès-verbaux que vous adressez, certains ont été demandés par des juges français mais elles arrivent par vous. Pourquoi ?
Alain GAUTHIER : Ce n'est pas moi qui peux répondre à cette question. Nous connaissions très bien le ministre de la Justice, Jean de Dieu MUCYO, qui nous a permis d'aller dans les différents parquets et les procureurs nous ont adressé spontanément ces documents. À chaque procès on nous pose la question. Je n'ai pas d'explication de comment ça se fait que ces documents nous aient été transmis, mais on nous les remettait et à notre tour on les donnait à notre avocat qui adressait au juge d'instruction. Je ne sais pas mais ça s'est fait comme ça.
Président : Je vais peut-être donner une explication issue de ma pratique professionnelle, j'ai été moi-même juge d'instruction et il ne se passait rien si je ne faisais rien. Pour qu'il se passe quelque chose il faut se déplacer sur place. Moi c'était le seul moyen d'arriver à faire avancer un dossier. Mais on avait 130 dossiers par cabinet d'instruction et un déplacement, c'était des semaines de préparation pour une semaine sur place.
Alain Gauthier : C'est exactement pour cette raison que nous avons pris l'initiative de faire ces démarches pour les juges d'instruction. Si nous ne l'avions pas fait, aucun dossier n'aurait actuellement été jugé, aucun procès pour génocide n'aurait eu lieu en France. Le premier a eu lieu en 2014. Si le CPCR n'avait pas fait ça, on en serait au stade zéro de la justice en France.
Président : Ce n'est pas exactement ce que j'ai dit, je ne pense pas que vous ayez forcé la main de Mme POUS.
Alain Gauthier : J'ai été entendu plusieurs fois par Mme POUS. On a attendu 28 ans pour que Sosthène MUNYEMANA soit jugé. Vous m'avez demandé mon explication, je tente de vous la donner.
Président : Quel est le but de votre association ?
Alain Gauthier : Notre but, c'est d'aider à poursuivre des personnes soupçonnées d'avoir participé au génocide des Tutsi se trouvant sur le sol français et le second volet, c'est d'aider financièrement les rescapés.
Président : Quel est le nombre de personnes dans votre association?
Alain Gauthier : Ça a beaucoup varié, à une époque nous étions 300, aujourd'hui environ 150.
Président : Et combien il y a de membres actifs?
Alain Gauthier : Mon épouse et moi-même, les membres du bureau et du conseil d'administration comme dans beaucoup d'associations. Mais comme je le disais, pour se rendre au Rwanda il faut parler kinyarwanda et mon épouse est la seule à le parler.
Président : Une personne n'a pas voulu venir témoigner parce qu'elle se dit victime de pressions d'agents de Kigali et elle désigne le CPCR. C'est quoi les liens entre le CPCR et le gouvernement rwandais ?
Alain Gauthier : C'est ce qui nous est toujours reproché, À chaque procès, la défense nous questionne là-dessus. On interroge sur nos liens avec l'ancien ministre de la Défense, James KABAREBE, un très proche du président KAGAME : effectivement, il a épousé une cousine de mon épouse. Cela ferait de nous des émissaires du gouvernement rwandais ? Moi, ça fait 53 ans que je fréquente le Rwanda, ce n'est donc pas anormal de connaître un certain nombre de personnes, mais nous n'avons pas de liens étroits. Je sais qu'ont été versées au dossier deux photos nous montrant décorés par KAGAME. En reconnaissance de notre travail pour la justice et les rescapés, on nous a en effet octroyé une décoration.
Président : Toute personne décorée par un gouvernement y est-elle affiliée ?
Alain Gauthier : C'est ce que la défense nous reproche. Je vais vous informer : des amis voulaient demander pour nous la Légion d'Honneur. Qu'aurait dit la défense si nous avions accepté ? Serait-t-elle allée jusqu'à prétendre qu'on est de mèche avec le gouvernement français ? J'en doute.
Président : Quels sont vos liens avec le Collectif girondin ?
Alain Gauthier : Aucun, nous n'avons aucun lien avec le Collectif girondin. Nous avons suivi ce qui s'est passé mais les faux-documents ne nous concernent en aucun cas.
Président : Quelles sont vos méthodes de travail ? Vous n'êtes pas des enquêteurs ?
Alain Gauthier : Du tout, nous n'avons jamais ouvert un livre de droit. Quand nous apprenons la présence d'une personne soupçonnée d'avoir participé au génocide, ça peut être par un signalement en France ou au Rwanda. On part sur les lieux des crimes au Rwanda et on cherche à retrouver des rescapés, familles de victimes ; à récolter les témoignages, ceux des tueurs qui ont purgé leur peine ou ceux qui sont en détention, donc oui on va les rencontrer en prison. On demande l'autorisation au directeur des prisons à Kigali et le parquet sur place est informé. Certains acceptent de nous parler, d'autres pas.
Président : En France, il suffit de faire une demande au directeur de la prison sauf quand c'est dans le cadre d'une instruction et là c'est le juge d'instruction qui doit autoriser.
Alain Gauthier : Au Rwanda ce n'est pas le directeur d'une prison qui nous autorise à rentrer. Certains détenus me disent : « On n'a rien à vous dire ».
Président : Vu l'objet de votre association, on peut penser que vous ne posez des questions qu'à charge, donc on pourrait vous reprocher de ne chercher que des éléments à charge.
Alain Gauthier : C'est le cas. Nous ne sommes pas des juges d'instruction. Si nous n'allumons pas la mèche pour faire démarrer la procédure judiciaire, pratiquement aucune personne soupçonnée ne serait poursuivie. Toutes nos plaintes ont été suivies par l'ouverture d'une information judiciaire et là ce n'est plus notre travail d'instruire à charge ou à décharge.
Président : Nous on regarde s'il y a suffisamment d'éléments.
Alain Gauthier : Toutes nos plaintes ont été suivies de l'ouverture d'une instruction en France même si il y a eu quatre ou cinq non-lieux dans les dossiers dans lesquels on s'est investi.
Président : Qui sont vos adversaires, la défense ?
Alain Gauthier : En France, il y a beaucoup de personnes qui auraient participé au génocide et qui n'ont jamais été trouvées. Vous avez entendu entre autres l'ancien ambassadeur du Rwanda en France, il ne nous ménage pas. Depuis 28 ans, ces personnes en France ont créé des réseaux et on le voit bien dans les affaires quand il y a des écoutes téléphoniques, on découvre qu'il y a des échanges dans plusieurs dossiers : « C'est le diable Gauthier qui est à l'origine de tout ça ». Ils se connaissent et ils communiquaient entre eux. Et puis il y a tous ceux qui nient le génocide encore aujourd'hui. Oui, on a des adversaires mais qu'on ne redoute pas.
Président : Pouvez-vous expliquer les différentes formes de négationnisme concernant ce génocide ?
Alain Gauthier : La première manifestation et la plus répandue en France, c'est la théorie du double-génocide, même parmi des hauts-responsables politique comme Dominique De VILLEPIN et beaucoup d'autres dont je tairai le nom dans cette enceinte. Après, c'est aussi contester systématiquement tous les témoins et ce qu'ils ont vécu. Je ne dis pas que les accusés nient le génocide des Tutsi, la plupart le reconnaissent. C'est aussi ceux qui amoindrissent drastiquement le nombre de Tutsi tués alors que chaque année on découvre des fosses communes. Beaucoup de rescapés encore ne savent pas où sont les leurs.
Président : MUNYEMANA conteste fermement depuis le début toute implication dans les faits qui lui sont reprochés. « Si je devais résumer sa défense c'est : 1) « la plupart des témoins mentent » et 2) « certains de mes actes n'ont pas été analysés à leur juste valeur, bien analysés et ça se retourne contre moi. » Il dit aussi que le gouvernement rwandais mène une traque contre ses opposants et ça peut être par recours à des procédures judiciaires.
Alain Gauthier : On connait l'argument depuis 28 ans alors je poserai une question : si tous les témoins mentent, pourquoi MUNYEMANA serait-il le seul à ne pas mentir ? Qu'il y ait eu des crimes de guerre par le FPR, je ne le conteste en aucune façon. Mais aujourd'hui ce n'est pas le procès du gouvernement rwandais ou du président KAGAME. C'est bien le procès d'un homme, de Mr Sosthène MUNYEMANA, contre lequel je n'ai aucune animosité. Mais nous, au CPCR, on nous présente comme le bras armé du Rwanda. Que voulez-vous que je dise, nous nous sommes engagés pour la justice et les rescapés, nous ne sommes pas des détracteurs ou des pourchasseurs d'intellectuels Hutu. Nous nous agissons sans haine ni vengeance.
Président : Vous auriez des liens privilégiés avec Laurence KANAYIRE ?
Alain Gauthier : C'est ce que j'ai entendu tout à l'heure mais je n'ai pas de réponse à ça. Nous avons des contacts avec des rescapés dans tous les coins du Rwanda, nous avons déposé à peu près 35 plaintes donc nous avons des contacts dans toutes ces affaires. Quand on rencontre un témoin, à chaque fois on nous dit : « Tu ferais bien d'aller aussi voir un tel et un tel et un tel ». On fait notre travail et nous notre seul objectif est que les rescapés retrouvent un peu de leur humanité à travers la justice qu'ils demandent. Laurence pas plus qu'une autre.
Président : Quel est l'effet, vous vous avez l'habitude de côtoyer des rescapés, ils viennent témoigner devant la justice française et on leur dit : « Vous mentez » ?
Alain Gauthier : C'est une épreuve de venir en ces lieux, ce n'est drôle pour personne, même moi, je ne viens pas témoigner pour la huitième fois avec le sourire aux lèvres. Quel sentiment peuvent éprouver des témoins qui arrivent de leur campagne, qui parfois ne sont jamais allés à la capitale, qui du jour au lendemain sont transportés dans un pays qu'ils ne connaissent pas, l'hiver, devant une Cour d'assises, ce qui est impressionnant, alors entendre dire par l'accusé « ils mentent » oui ça rajoute des blessures à leurs blessures.
Dans le dernier procès, une dame rescapée d'un groupe qui avait été attaqué est venue témoigner. Ces personnes s'étaient réfugiées sur leur colline. Le chef du groupe a dit : « Celui parmi nous qui survivra, qu'il soit notre porte-parole à tous devant la justice ». Cette dame qui a été blessée, qui a perdu toute sa famille, qui a été violée, est venue raconter tout ce qu'elle a vécu, et ça a presque été le plus beau jour de sa vie d'accomplir ce devoir envers son groupe. Donc, c'est une épreuve mais c'est un réconfort à la fois car la seule chose qu'ils demandent, c'est la justice.
Président : On reproche l'interventionnisme du CPCR à charge.
Alain Gauthier : Nous ne sommes pas juge d'instruction. Effectivement nous ne recueillons que des témoignages à charge parce que c'est notre vocation. C'est notre mission car sans cela, aucun procès n'aurait eu lieu. Ce n'est pas pour nous vanter, parce que depuis trente ans on préférerait faire autre chose de notre retraite mais depuis 28 ans on n'a pas passé un seul jour sans parler du génocide, et nos enfants nous le disent : « Vous ne voulez pas lever le pied un peu ? ». Pour nous aussi c'est une épreuve, nous avons dédié une bonne partie de notre vie à ce combat.
Président : Dernière question, sur le rapport du Haut-Commissariat des Nations Unies et l'article d'Africain Rights avec des personnes qui sont revenues sur les propos qu'on leur prête, est-ce que c'est le CPCR qui en est à l'origine ?
Alain Gauthier : Pas du tout, c'est le Collectif girondin. J'ai en tête la réaction d'Éric EMERAUX, l'ancien directeur de l'OCLCH qui était au débat à la suite d'un documentaire et qui n'a pas arrêté d'encenser le travail du CPCR.
Président : L'instruction a écarté certains témoignages en disant qu'ils n'avaient pas pu être corroborés, comment expliquer qu'ils n'aient pas paru suffisamment fiables à l'instruction ?
Alain Gauthier : Bien sûr, certains donnent des informations qu'ils ont entendues. Dans tout procès, encore plus dans des crimes de masse, il y a des témoins qui ont tendance à en rajouter. Et tant mieux si l'accusation, c'est normal, écarte des témoignages. Cela ne nous fait pas toujours plaisir, mais nous n'avons aucun contact, aucun lien avec le parquet. Les juges d'instructions parfois ne vont pas assez loin.
Président : Parfois on écarte des déclarations parce que ce n'est pas vérifiable.
Juge assesseur : Est-ce que la population aurait pu participer aussi au génocide ?
Alain Gauthier : dans toutes les grandes dates du Rwanda, la population locale a participé aux crimes de masse depuis 1959 :pour moi, le génocide était en gestation depuis 1959. Sinon comment expliquer qu'à la Noël 1963 il y a eu 15 000 Tutsi exécutés en quelques jours. Au début des années 90, il y aura une tentative d'éliminer les Bagogwe, sorte de galop d'essai. Puis le massacre de Tutsi au Bugesera. C'est quelque chose d'organisé depuis longtemps. C'est une population habituée à obéir aux ordres: des maris hutu qui ont tué leur femme Tutsi, d'autres leurs enfants, leurs neveux d'enfants etc. Ce mal qui est dans l'Homme, on le retrouve dans la population de la terre entière. Mais au Rwanda il y a culturellement une propension à obéir aux ordres et donc les grands responsables c'est quand même les donneurs d'ordre, ce qui n'enlève pas la liberté individuelle évidemment.
Magistrate : Qu'est-ce qui serait chez des rescapés le pendant de ce que vous venez de décrire, une population qui a une forte tendance à obéir aux ordres ?
Alain Gauthier : Les rescapés ne sont pas une population à part. Il ne faut pas faire des rescapés un groupe de saints. Il y a des Tutsi qui ont participé au génocide: Robert KAJUGA, le président des Interahamwe, était Tutsi!
Magistrate : Je voulais plutôt appuyer sur le côté liberté de parole : comment se distinguer d'un groupe qui a la propension à obéir aux ordres ? Est-ce que ça se retrouve chez les victimes une logique de témoignage qui est celle de son groupe en l'occurrence « MUNYEMANA a fait ceci, cela », est-ce que c'est aussi difficile pour les auteurs de dire : « Je ne suis pas d'accord avec l'ordre? Et est-ce que ça vous fait écarter des témoignages ? »
Alain Gauthier : Depuis le génocide, les rescapés ont été enfermés dans leur groupe de rescapés. Depuis 1994 la politique a toujours été une politique de réconciliation et les autorités ont toujours demandé aux rescapés de faire la plus grosse part de l'effort. Mais ce n'est pas en demandant aux gens de se réconcilier que ça va se faire comme ça. Nos amis rescapés nous disent : « Officiellement, on est réconciliés mais quand on rentre chez nous, le soir, on se retrouve avec nos démons. » Tous les jours, dans les campagnes, la première personne qu'une veuve croise, c'est le tueur de ses enfants ou de son mari. Comment vivre comme cela ? Imaginez dans quelle situation se trouvent ces gens. Et en plus beaucoup sont extrêmement pauvres.
Magistrate : J'ai mal formulé ma question. Quand on a accusé une fois, deux fois, trois fois et qu'on est dix à avoir vécu ça, est-ce qu'on est capable de mettre une nuance en disant :« C'est pas tout à fait ça »?
Alain Gauthier : Oui je pense, il y en a qui peuvent se dire : « Peut-être on a exagéré. »
Magistrate : Vous n'avez jamais écarté un témoignage parce que vous avez vu des choses qui se confortent les unes les autres ? Est-ce que c'est quelque chose que vous avez observé, que vous craignez ? Y a-t-il des précautions prises quand vous transmettez des témoignages ?
Alain Gauthier : Je ne peux pas dire qu'on l'ait rencontré souvent. Si ça nous est arrivé d'écarter des témoins c'est généralement parce qu'un témoin ne décrit que des choses qu'il a entendu dire. C'est au juge d'instruction de faire ce travail, de faire le tri dans ces témoignages, ce n'est pas le nôtre. On se trouve aujourd'hui en présence de rescapés qui refusent de témoigner parce qu'ils se sont réconciliés, parce qu'ils ont pardonné. On leur dit qu'on accepte mais pour nous le pardon ça n'empêche pas la justice et pour nous c'est le seul chemin vers la reconstruction des individus et du pays.
Juré N°6: Êtes-vous optimistes pour l'histoire du Rwanda?
Alain Gauthier: J'ai tendance à avoir une réponse de Normand, mais bien sûr qu'il faut être optimiste, c'est rare qu'un génocide se produise deux fois au même endroit, mais l'idéologie génocidaire n'a pas disparu au Rwanda. Au nom de la réconciliation des grandes autorités génocidaires ont été intégrées dans différents gouvernements alors qu'on savait qu'ils avaient participé au génocide. Au Rwanda il faut faire avec. Les rescapés, eux, sont inquiets, d'abord parce que la trentième commémoration arrive et on évoque la libération d'un certain nombre de prisonniers.
Juré N°3: Est-ce que, en tant qu'association, vous faites relire la retranscription d'un entretien à la personne?
Alain Gauthier : Bien sûr, parce qu'elle signe à la fin et on demande leur carte d'identité. Si elle ne sait pas lire on lui relit.
Président : Vous le retranscrivez brut ou vous arrangez ?
Alain Gauthier : Non brut, jamais deux témoins en même temps et on essaie de ne pas les rencontrer sur leur lieu d'habitation à cause de la proximité des voisins.
Me DUPEUX (défense) : Vous avez répondu à pas mal de questions que j'envisageais de vous poser. Quelque chose me frappe quand vous dites : « Nous ne recueillons que des témoignages à charge ». Ceci me parait totalement contraire aux principes de la justice démocratique, ça oriente un débat dans des conditions qui me paraissent très délicates parce que le débat d'instruction est fourni par le CPCR sur des éléments qui ne sont pas recueillis dans des conditions qui sont propres au développement d'une vraie justice démocratique. Ça me fait penser à ceux qui veulent rendre la justice eux-mêmes. Que pensez-vous d'une justice privée comme la vôtre qui ne recueillerait que les témoignages à charge ?
Alain Gauthier : Cette réflexion de la part d'un avocat chevronné comme vous m'étonne, vu votre expérience. Demander à des citoyens français d'être des juges d'instruction, ça m'étonne. Nous ne sommes pas la justice et ça me libère beaucoup. La justice va être rendue par des magistrats professionnels et un jury. Nous respecterons cette décision de la justice. Nous n'avons pas à faire le travail des juges, nous, nous n'avons été qu'au début de l'affaire.
Me DUPEUX : Est-ce qu'on ne peut pas craindre que quand vous allez voir des témoins qui vont devenir des parties civiles, des détenus, des membres du parquet au Rwanda, vous risquez de provoquer des faux-témoignages ou des témoignages biaisés ou d'insuffisance de la vérité. Vous violez le principe du secret de l'instruction et de la présomption d'innocence. Je suis inquiet par ces risques que vous pouvez provoquer.
Alain Gauthier : Je ne comprends toujours pas. Nous, nous sommes à l'origine de la plupart des procès qui ont eu lieu et qui auront lieu. Je ne comprends pas ce que vous nous reprochez. La justice, ce n'est pas nous qui la rendons et j'évalue la responsabilité du jury qui se trouve devant nous. Si le Rwanda accepte de nous donner ces documents, c'est parce qu'ils savaient que jamais ces gens qu'on poursuit ne seraient renvoyés dans leur pays. Si on avait attendu les premières enquêtes des juges d'instruction en 2011- 2012, imaginez où nous en serions aujourd'hui.
Me Dupeux : Laurence KANAYIRE, la proximité que vous avez avec elle, c'est troublant.
Alain Gauthier : Il n'y a pas plus de proximité avec Laurence qu'avec les autres témoins. Laurence est une rescapée comme une autre. Nous avons appris que la défense avait versé au dossier des photos de la décoration que nous avons reçue au Rwanda.
Me DUPEUX : Je ne pensais pas vous convaincre. Je m'attendais à ce que ce soit évoqué. Vous ne faites pas une différence entre recevoir une décoration de la part d'une dictature et d'une république démocratique.
Alain Gauthier : C'est de la délation. Je ne porte pas de décoration, vous oui. Je ne considère pas le Rwanda comme une dictature, sinon « je suis citoyen de cette dictature-là ».
Me DUPEUX: Vous savez qu'il est interdit de porter en France la décoration d'un pays étranger? (NDR. Monsieur le président ne semble pas aussi convaincu que l'avocat. A propos de Légion d'Honneur, j'aurais souhaité porter à la connaissance de maître DUPEUX que le chef d'Etat major de la gendarmerie au Rwanda dans les années 90-94, Pierre-Célestin RWAGAFILITIA, celui qui avait demandé des « armes lourdes » au général VARRET en 1994 pour exterminer les Tutsi, avait été décoré de la Légion d'Honneur par la France avant le génocide: « Je vous demande ces armes, car je vais participer avec l'armée à la liquidation du problème. Le problème, il est très simple : les Tutsi ne sont pas très nombreux, on va les liquider » Ce gendarme, même mis à la retraite comme BAGOSORA et SERUBUGA, a été très actif dans le génocide en 1994. C'était l'homme fort dans la préfecture de KIBUNGO, à l'est du pays.
Me BOURG (défense) : Vous avez parlé de l'immobilisme de la justice française. Dans ce dossier, un juge d'instruction bordelais était saisi, il a beaucoup travaillé et a fait beaucoup d'interrogatoires. Ensuite vous avez évoqué Mme POUS qui n'aurait apparemment rien fait. Madame POUS, tous les interrogatoires que nous avons entendus ont été fait par Madame POUS, les juges ont pris un nombre considérable d'actes en 2011. Toute la préparation du procès depuis 2010 provient d'un travail conséquent. On a eu un directeur de recherche Mr GEROLD qui a fait un travail considérable pendant tout ce dossier.
Alain Gauthier : Je n'ai jamais dénigré le travail des juges d'instruction, c'est grâce à eux que ces procès ont lieu mais c'est notre rôle de citoyen de dénoncer les lenteurs de la justice.
Me BOURG : La justice française n'a pas attendu le CPCR. Je suis intéressée par vos méthodes d'enquête. Ce n'est pas banal. M'est venue une remarque/ quand vous interrogez vos témoins, dans leurs déclarations il y a toujours des éléments à charge et souvent aussi des éléments à décharge. Comment vous faites, vous les retranscrivez ces éléments ?
Alain Gauthier : J'ai été très clair, nous n'entendons que des témoins à charge. On souhaite que la justice française rende justice.
Président : La question c'est : que faites-vous des éléments à décharge dans les témoignages à charge, vous les transmettez ?
Alain Gauthier : Non ce n'est pas mon rôle. Même lorsque les témoins à décharge cités par la défense viennent devant les juges, souvent ce sont eux qui marquent les buts contre leur camp.
Me BOURG : Toujours sur vos méthodes d'enquêtes, vous avez des pouvoirs d'enquête, tout de même ce n'est pas banal. Dans le dossier, on apprend la chose suivante : « Le parquet général de KIGALI met à notre disposition des officiers de police judiciaire pour nous assister et aider pour la traduction, et parfois même nous partons ensemble pour recueillir des témoignages dont nous avons besoin ». Êtes-vous des collaborateurs du parquet de BUTARE, de Kigali ? C'était en 2011.
Alain Gauthier : Quand j'ai dit ça, je pensais essentiellement à un dossier, celui des bourgmestres de Kabarondo, Octavien NGENZI et Tito BARAHIRA. J'étais parti seul au Rwanda et quand je suis allé voir le parquet, le procureur n'a pas voulu me laisser partir seul pour des raisons de sécurité.
Me BOURG : Je voudrais parler de quelqu'un que vous avez l'air de bien connaître, c'est le Substitut du parquet, c'est Martin KAGIRANEZA. Quelles sont vos relations, vos travaillez ensemble ?
Alain Gauthier : On a été mis en contact dans un dossier mais nous ne l'avons plus jamais revu. Ce n'est pas du tout une de nos connaissances.
Me BOURG : En côte D 937, il a dit : « Précisons que nous, Martin KAGIRANEZA, avons été contacté par Alain Gauthier, une partie civile française, qui cherchait des éléments sur Joseph HABYARIMANA. En janvier 2010, nous avons mis Alain Gauthier en relation avec le témoin qui lui a fait des déclarations sur les agissements de Joseph HABYARIMANA en notre présence. Le témoin ayant dît qu'il savait également des choses sur RWAMUCYO et MUNYEMANA, il lui a demandé s'il pouvait faire une déclaration écrite sur les agissements des trois hommes. Aucun document de justice n'a été établi, il s'agit d'un écrit sans forme de droit. Mais le jour de la rencontre, je précise que le témoin avait déjà remis un écrit à Monsieur Gauthier sur les seuls agissements de Joseph HABYARIMANA. Je précise également que j'ai mis Alain GAUTHIER en relation avec une douzaine de témoins en tout, concernant le cas de Joseph HABYARIMANA seulement ». Il ment ?
Alain Gauthier : S'il l'a dit, c'est que c'est vrai. Mais nous n'avons pas de relations.
Me BOURG : Pourtant, vous transmettez beaucoup de déclarations faites par Martin qui sont en général traduites par votre épouse. Il y en a eu bien après 2011. C'est difficile à croire quand même.
Alain Gauthier : Vous pouvez ne pas me croire, c'est ma parole contre la vôtre. Mais je ne vois pas pourquoi je mentirais devant Cour d'assises, ça fait plus de 10 ans que j'y passe mes journées
Me BOURG : Donc il ment ?
Me Foreman intervient : Il a confirmé.
Alain Gauthier : Il ne ment pas, mais ce n'est pas une personne avec laquelle j'ai des relations, je ne l'ai plus revu depuis 2011. Si je le rencontre dans la rue je ne le reconnaîtrai pas.
Me BOURG : Vous avez dit que vous ne vous rendiez jamais dans la maison des personnes que vous interrogez ?
Alain Gauthier : Non je n'ai pas dit « jamais », j'ai dit de plus en plus rarement. Nous avons parlé à des témoins au Rwanda dans une autre affaire et ils ont demandé qu'on s'éloigne pour parler plus librement. Ce sont les témoins qui demandent de quitter leur commune parce qu'ils craignent toujours leurs voisins, ils demandent un peu de discrétion.
Me BOURG : Je voudrais reparler de Marie NYIRAROMBA. Vous la connaissez bien ?
Alain Gauthier: Bien sûr, c'est une vieille femme, c'était une voisine de ma belle-mère, ma belle-mère avait un champ à 50 mètres de chez elle. C'est une dame qu'on connait depuis très longtemps bien avant le dossier de MUNYEMANA. Et chaque fois que nous allons à Butare nous lui rendons visite.
Me BOURG : Donc vous ne l'avez pas interrogée sur le dossier ?
Alain Gauthier : Si, bien sûr.
Me BOURG : On voit dans le dossier qu'après son audition, vous êtes retourné la voir parce que vous estimiez qu'il y avait des différences notoires entre ce qu'elle vous avait dit et son audition.
Alain Gauthier : C'est ce que Maître Foreman vous a expliqué plus tôt. Lors de la rencontre avec l'équipe de monsieur GEROLD, le gendarme enquêteur, elle a reconnu en la personne de l'interprète quelqu'un de la famille d'un génocidaire. Les propos qu'elle a tenus devant eux ont été influencés par cette présence. Décontenancée, elle n'a pas dit tout ce qu'elle nous avait dit.
Me BOURG : C'est la lettre que vous avez écrite à l'ambassadeur ?
Alain Gauthier : Oui, à sa demande.
Me BOURG : Vous avez parlé de la réconciliation, est-ce que pour favoriser cette réconciliation, est-ce qu'il est audible d'écouter la souffrance, les massacres de Hutu qui eux également ont fait l'objet de tueries, je ne parle pas de génocide. Est-ce qu'on peut l'évoquer librement au Rwanda ?
Alain Gauthier : Je ne sais pas si on peut l'évoquer facilement, mais nous sommes sensibles à la notion de traumatisme tant chez les rescapés que chez les enfants de tueurs. Il y a des soins à apporter à la fois aux rescapés et aux enfants de génocidaires.
Me BOURG : Vous avez été au courant des poursuites faites contre le chanteur KIZITO pour avoir chanté la réconciliation ?
Alain Gauthier : C'était un de nos amis qu'on a beaucoup côtoyé à Paris quand il est venu faire ses études de musicologie. Dans un souci de réconciliation facile, il a fréquenté les milieux génocidaires de Bruxelles mais il s'est aussi impliqué dans le soutien à des auteurs de crimes à KIGALI. Il a été emprisonné et libéré, et quelques mois plus tard il a été surpris en train de fuir. Il a été de nouveau emprisonné. Et quelques mois plus tard, il a été retrouvé pendu dans sa cellule.
Me BOURG : Un avocat américain, a été arrêté au Rwanda ... (interrompue).
Alain Gauthier : Oui, c'est maître Peter ERLINDER?
Me BOURG : Il a été arrêté, on lui a fait un procès pour négation du génocide ?
Alain Gauthier : Mais combien d'avocats ont été arrêtés ? C'est le seul. Je crois avoir appris qu'en justice un seul témoignage ne peut suffire.
Me BOURG : Vous êtes extrêmement médiatiques avec votre épouse : récemment, un documentaire et une BD sont sortis, vous êtes régulièrement invités dans les médias. Vous êtes présentés comme les KLARSFELD du Rwanda. Vous vous considérez comme tels ?
Alain Gauthier : Alors, ça date d'un article d'un journaliste dans un journal satirique.
Me BOURG : Non c'était très récent. Dans le quotidien Libération.
Alain Gauthier : Pas du tout, mais cette expression est régulièrement reprise par les journalistes. Elle ne vient pas de nous, on ne se compare pas nous-mêmes. Ça ne nous a pas fait spécialement plaisir et je ne pense pas que ça leur fasse plaisir non plus. (A suivre...).
Dossier réalisé par Alain GAUTHIER, président du CPCR ; Margaux MALAPEL, bénévole ; et Jacques BIGOT, responsable de la présentation et des notes
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: December 5, 2023


End of Document 
 

  
Procès Munyemana pour génocide à Paris, 23 novembre. J8
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Vendredi 24 Novembre 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3184 words
Byline: Editor —
Body


• Audition de Jean-Damascène MUNYANEZA, détenu.
• Audition de François RUDAHUNGA.
• Audition de Jean de Dieu BIRIGANDE, partie civile.
• Audition de Jeanne d'Arc MUKAKAMARI, partie civile.
• Audition de Jean-Paul RWIBASIRA, partie civile.
________________________________________
Audition de monsieur Jean-Damascène MUNYANEZA, détenu cité par l'accusation, en visioconférence de Kigali.
Comme il s'agit de la première visioconférence, le colonel LESAFFRE, attaché militaire à l'ambassade de France à Kigali, se présente. C'est lui qui est chargé de l'organisation des visioconférences.
L'interprète, Maurice, prête serment.
Le témoin commence par dire qu'il connaît l'accusé. Il a effectué quelques travaux de menuiserie chez lui, avant le génocide. Il évoque aussitôt les réunions au cours desquelles le génocide a été planifié par le groupe auquel appartenait Sosthène MUNYEMANA et qui avait créé un « comité de crise ».
Ils ont d'abord désigné les gens qui pourraient remplacer les Tutsi influents au cas où ces derniers viendraient à être tués. Puis, le 22 avril vers 8 heures, Hutu et Tutsi s'étaient rassemblés au Centre de Santé de Rango. Sosthène MUNYEMANA a demandé aux Hutu et aux Tutsi de se séparer: les Tutsi sont partis à Kabakobwa et les Hutu sont rentrés chez eux. Mais dans l'après-midi, on a demandé aux Hutu de se rendre à leur tour à Kabakobwa pour tuer les Tutsi.
Le témoin évoque ensuite l'attaque de la maison de Déo NKURIKIYIMANA. L'accusé aurait tiré sur le chien trop agité puis sur le gardien de la maison. Les membres de la famille n'ayant pas été trouvés chez eux, les tueurs sont partis à KABAKOBWA. (NDR. Symphrose, l'épouse de Déo, était partie au Burundi avec son mari qui avait voulu revenir. Il aurait été tué dans les marais en contrebas du Groupe scolaire de Butare. Avec un prisonnier, nous avons cherché pendant plusieurs heures le lieu où il aurait pu être enterré, en vain).
Enfin, le 6 juin 1994, le témoin raconte qu'il a été obligé, avec d'autres tueurs, d'aller débroussailler les alentours du Campus étudiant de Butare. Ils y auraient tué quatre personnes. C'est ainsi que se termine sa déposition dite « spontanée».
Monsieur le président va soumettre le témoin à une série de questions. Il a bien été condamné à la réclusion criminelle à perpétuité par une Gacaca pour les crimes dont il vient de parler. Crimes qu'il aurait commis avec Sosthène MUNYEMANA. Il confirme qu'il a livré aux tueurs la famille de sa mère, une Tutsi. Par contre, il a épargné cette dernière. Il reconnaît avoir été membre du MDR Power, comme l'accusé. Il a eu des discussions politiques avec MUNYEMANA qui lui a dit que le MDR était un parti de Hutu depuis toujours. Le docteur était un homme important parce que tout ce qu'il ordonnait était exécuté. C'était un personnage important car il faisait partie du groupe qui se réunissait chez SINDIKUBWABO pour préparer le génocide.
Lors de son audition devant les enquêteurs français, il avait dit qu'il existait quatre comités distincts.
1. le comité de crise qui s'est réuni le 19 avril. Avec l'accusé, des personnages connus dont Pauline NYIRAMASUHUKO, la ministre de la famille, Siméon Remera, le bourgmestre KANYABASHI et d'autres.. Objectif: prévoir le remplacement des élites tutsi. Le témoin précise que son atelier de menuiserie était tout près de chez SINDIKUBWABO. Un familier de son père lui a tout raconté.
2. le comité de pacification
3. le comité de sécurité qui, le 21 ou le 22 avril, a empêché les Hutu de s'entretuer. Le témoin n'a pas cité la présence de l'accusé, mais cela ne veut pas dire qu'il n'était pas là.
4. le comité de rondes du 17 avril auquel MUNYEMANA aurait participé. Ce dernier serait ensuite allé au bureau de secteur pour sensibiliser les gens.
Au président qui lui fait remarquer qu'il est le seul à parler des réunions chez SINDIKUBWABO, le témoin rétorque que, « si les autres n'en ont pas parlé, ça ne me regarde pas. Mon atelier était à côté de chez SINDIKUBWABO. »
A la réunion du 17 ou 18 avril chez le président à laquelle il a participé, le témoin déclare que les responsables ont défini qui était l'ennemi, qu'il était interdit de cacher un ennemi et qu'il fallait se débarrasser de lui par force. Quant à la réunion au bureau du secteur, Sosthène MUNYEMANA y a bien pris la parole. Ses paroles reflétaient bien les propos qu'il avait tenu au Centre de Santé de Rango. Il leur a aussi demandé de rester vigilants et de « ne pas laisser de brèche à l'ennemi». Comme les Hutu avaient commencé à tuer sur les collines environnantes (Nyaruhengeri, Gishamvu), « il ne fallait pas rester inactifs».
Monsieur le président entreprend de résumer les propos du témoin qui confirme. De rajouter qu'il conduisait les Tutsi vers des fosses communes où ils étaient exécutés. Dans le quartier, il y avait plusieurs chefs dont il donne les noms. MUNYEMANA avait bien transformé le bureau de secteur en lieu de détention. Ce bureau n'a jamais été un lieu de refuge.
Toujours sur la question de monsieur le président, monsieur MUNYANEZA confirme qu'il a bien trouvé un pistolet chez MUNYEMANA, après son départ, pour le remettre aux nouvelles autorités. Il en connaissait la cache.
Madame Sophie HAVARD, l'avocate générale, confirme que dans « Aucun témoin ne doit survivre », Alison DES FORGES a bien parlé du débroussaillage autour du Campus pour y débusquer les Tutsi qui s'y cachaient. C'était un ordre du bourgmestre KANYABASHI.
Maître DUPEUX demande au témoin s'il est bien détenu au Rwanda (sic) et s'il a bien été condamné à perpétuité. Monsieur MUNYANEZA confirme (NDR. Était-ce nécessaire ?)
Maître BOURG demande au témoin combien de fois il a témoigné. Sans même le laisser répondre, elle énumère toutes les instances dans lesquelles ce dernier a été invité à témoigner: l'auditorat militaire, la cour pénale de Nyanza, les gacaca de Nkuri et Tumba, dans une affaire aux USA, au TPIR contre KANYABASHI, devant les enquêteurs canadiens. Et l'avocate de conclure: « Ce témoin travaille à temps plein ». (NDR. S'il a témoigné aussi souvent, ce n'est probablement pas à sa demande mais qu'on l'a sollicité. Il n'en a pas obtenu pour autant de remise de peine!)
Audition de monsieur François RUDAHUNGA, cité par l'accusation.
Le témoin de commencer par dire qu'avant le génocide la population de Tumba vivait en paix. Ce n'est qu'après l'attentat contre l'avion du président HABYARIMANA que les gens ont commencé à se soupçonner: les massacres ont commencé le 21 avril.
À la question du président qui lui demande s'il est Tutsi, le témoin répond qu'il est Rwandais. Il a perdu des membres de sa famille mais pas sur les lieux pour lesquels l'accusé est poursuivi. Monsieur le président ne comprend pas pourquoi, devant les enquêteurs français il a refusé de livrer les noms des victimes de sa famille. En fait, c'est parce qu'il craignait que ces noms soient livrés à la presse.
Le témoin avait de bonnes relations avec MUNYEMANA, c'était son ami (NDR. D'ailleurs, à la fin de son audition, madame MUNYEMANA viendra le saluer chaleureusement), plus encore un ami de son beau-frère. Ce qui ne l'empêche pas de parler de l'accusé comme d'un membre du Hutu Power. Ils se rencontraient aussi au bar de RUGANZU, comme tout le monde. Avant le génocide, Hutu et Tutsi se réunissaient là.
Le témoin confirme que lors de la réunion du 17 avril, Sosthène MUNYEMANA a bien pris la parole pour dire qu'une dizaine de Hutu de Kigembe se trouvaient chez lui, chassés de chez eux par des Tutsi venus du Burundi. Façon de semer la panique chez les habitants de Tumba. Les conseillers de cellule ont alors été limogés, dont l'oncle maternel du témoin.. Des barrières ont été érigées le 19 avril et les massacres ont commencé le 21.
Monsieur RUDAHUNGA reconnaît avoir été caché avec sa femme chez un gendarme, Thaddée dont il était voisin. Ne le voyant plus, il ne sortait que la nuit, les gens ont cru qu'il était mort. Si la plupart des témoins cités dans le document d'African Rights « Le boucher de Tumba » n'ont pas confirmé les propos qui leur étaient prêtés, ce n'est pas le cas de monsieur RUDAHUNGA, même si ce n'est pas ce qu'il a dit aux enquêteurs français. C'est son ami Thaddée qui lui a dit que MUNYEMANA était en possession des clés du bureau de secteur. Il n'a pas vu de cadavres mais il entendait les cris des suppliciés.
Maître Dupeux s'étonne que le témoin ne se souvienne pas, en 2010, des propos de MUNYEMANA, alors qu'aujourd'hui, en 2023, il confirme les propos de l'accusé: « Quand dites-vous la vérité, en 2010 ou en 2023? » Le témoin confirme que ce qui est vrai, c'est ce qu'il dit aujourd'hui, ce qu'il a dit à African Rights. (NDR. L'avocat de la défense a eu du mal à obtenir une réponse cohérente du témoin. Mais par ses questions alambiquées il a perdu et la cour et le public. Monsieur le président lui fait remarquer que plus personne n'y comprend rien. Maître DUPEUX de conclure: « Mes questions ne servent à rien si la mémoire qu'il avait perdue en 2010 lui revient aujourd'hui. » Comprenne qui pourra!
Avant de clôturer l'audience, monsieur le président souhaite poser une ou deux questions à monsieur Anaclet DUFITIMUKIZA qui a témoigné la veille et qui est toujours dans la salle. Il voudrait savoir si le témoin a vu des réfugiés arriver à Tumba. Le témoin confirme. Par contre, s'il n'a pas vu de cadavres sur les chemins du quartier, c'est parce que les Tutsi étaient tués au bord des fosses communes.
Maître BERNARDINI demande au témoin de confirmer s'il a bien sauvé de la pendaison Gaspard, un de ses clients. Monsieur DUFITIMUKIZA confirme et en précise les circonstances.
Mr BIRIGANDE explique qu'à Tumba auparavant, les gens vivaient en paix ensemble, mais qu'à partir de l'attentat contre le président HABYARIMANA le 6 avril 1994, la peur a commencé à s'installer. La population savait par Radio Rwanda que les choses se passaient très mal à Kigali, qu'il commençait à y avoir des massacres.
Le témoin habitait la maison juste à côté de celle de Mr Siméon REMERA, le président de la CDR, et était très proche de ses fils qui avaient environ le même âge que lui (17 ans à l'époque). Il a observé que beaucoup de gens lui rendaient visite, des gens déjà convaincus du fait que le Tutsi était l'ennemi. Parmi les gens qui se réunissaient chez REMERA, il y avait notamment MURERA, Venant NTIRABAMPA, MAMYERERI . Monsieur BIRIGANDE a aussi reconnu monsieur Sosthène MUNYEMANA. Selon lui, tout le monde connaissait ce médecin et il était un modèle de réussite pour les jeunes. Il était MDR Power, car tout le monde savait aussi les appartenances politiques des gens importants de Tumba.
Inquiets des évènements qui se déroulaient, le témoin s'est renseigné auprès de ses amis David et Eric, les fils de REMERA et son épouse GEMMA, qui lui ont indiqué que ce groupe se rencontrait chaque soir pour organiser les tueries et qu'ils dressaient des listes de gens à tuer, listes qui étaient gardées par Sosthène MUNYEMANA
Au cours du mois d'avril, les actions de ce groupe ont pris de l'ampleur. C'étaient des gens importants et ils recrutaient des personnes parmi la population pour les former au maniement des armes dans le but de tuer.
Le 19 avril, Eric a informé le témoin et son grand frère Jean-Paul que les listes des personnes à tuer élaborées par ce comité étaient prêtes, et qu'ils étaient dessus. Le début des tueries était prévu pour le 20 mais les organisateurs sont allés chercher des armes et des fusils et ça a été reporté au 21.
Le témoin et son frère se sont cachés dans les champs de sorgho quand il y a eu la première attaque. Après ça ils ont décidé de s'enfuir. En partant, Mr BIRIGANDE explique être passé devant chez RUGANZU et devant le bureau de secteur pour aller chercher KARANGANWA. Les organisateurs du génocide étaient en liesse dans ces lieux et tiraient en l'air en partageant de la bière. Parmi eux, le témoin a reconnu sieur MUNYEMANA.
Cette nuit- là, il a fui au Burundi avec son frère. Toutes les personnes qu'ils ont laissées derrière eux ont été tuées: leur mère, leur grand-mère, leurs deux sœurs et l'enfant que l'une avait, leur oncle maternel et ses 5 enfants.
Après que des questions lui ont été posées concernant le fait qu'il n'ait jamais été entendu auparavant par la justice française, monsieur BIRIGANDE explique que, ne vivant plus à Tumba depuis le génocide, il n'était pas au courant qu'il y avait des investigations. La défense s'est plainte de ne pas avoir pu se préparer face à ce témoignage.
Audition de Mme Jeanne d'Arc MUKAKAMARI, témoin de Survie, en visioconférence depuis le Rwanda, partie civile
Madame MUKAKAMARI, qui s'exprimait par le biais d'un interprète depuis le Rwanda, raconte avoir perdu une partie de sa famille durant le génocide des Tutsi. Elle avait alors 22 ans et était mariée à un Hutu. Cette alliance lui a sauvé la vie car dès qu'elle a su qu'elle était menacée, son mari est resté chez eux pour la protéger. Elle ne pouvait pas sortir durant cette période, de même que deux voisins Tutsi qu'elle et son mari cachaient chez eux.
Elle a perçu très tôt cette atmosphère d'insécurité et ne s'est pas rendue, ni elle ni son mari, à la réunion du 17 avril organisée au bureau de secteur par le conseiller BWANAKEYE.
Elle se souvient avoir entendu parler de lui par l'enfant métisse d'un voisin qui avait environ 18 ans en 1994 et qui se nommait RITEGO. Il lui aurait raconté que des réunions avaient lieu chaque soir chez Siméon Remera avec MUNYEMANA RUGANZU et KABIRIGI entre autres. RITEGO se cachait derrière la fenêtre pour entendre leurs conversations et en rapportait la teneur à la témoin : l'organisation des massacres.
Dans cette localité, elle connaissait comme tout le monde le médecin MUNYEMANA même si elle dit ne lui avoir jamais parlé en raison de la différence de catégorie sociale. Elle a entendu dire qu'il était en possession des clés du bureau de secteur.
Madame MUKAKAMARI est la demi-sœur des deux autres témoins déposant cet après-midi, monsieur Jean de Dieu BIRIGANDE et monsieur Jean Paul RWIBASIRA.
Audition de monsieur Jean- Paul RWIBASIRA, témoin de Survie, partie civile
Le témoin a rencontré MUNYEMANA vers 1993 quand celui-ci est arrivé à Tumba. Il en parle comme quelqu'un qui était connu en raison de son rang de médecin et qui était réputé pour son intelligence.
À Tumba, l'attentat contre le Président HABYARIMANA marque l'apparition d'une suspicion entre les gens. Monsieur RWIBASIRA note que vers le 10 avril, des personnes ont commencé à se rendre chez son voisin Siméon REMERA, un extrémiste chef de la CDR[9] à Butare, parmi lesquelles Sosthène MUNYEMANA mais aussi un certain Martin , RUGANZU, Fidèle MURERA, Vincent MUREKEZI Venant NTITABAMPA. Le témoin avait 25 ans et était curieux de voir ce que ce groupe faisait. Il explique alors avoir utilisé le neveu de REMERA, Eric KAMENERO alias RITEGO, qui venait voir son frère pour avoir des informations. Celui-ci venait 3 ou 4 fois par jour, en se cachant pour ne pas éveiller les soupçons.
Il racontait que ces réunions préparaient les massacres des Tutsi du secteur de Tumba. L'accusé aurait eu l'idée de faire appeler les chefs de dizaines de Hutu pour dresser la liste des Tutsi à tuer qu'il gardait avec lui. Une autre idée de MUNYEMANA était de conduire les Tutsi au bureau de secteur de Tumba pour les y tuer car le fait de ne pas éparpiller les morts en divers lieux permettait à la fois de savoir qui avait été tué et qui ne l'était pas, de ne pas trop alerter ceux qui étaient encore vivants pour les trouver plus facilement, de faciliter l'enfouissement des corps et d'éviter le risque de maladie apporté par les cadavres restés sur le sol.
Aux alentours du 16 ou 17 avril, RITEGO a averti monsieur RWIBASIRA que les listes étaient faites.
C'est aussi le 17 avril vers 13/14h qu'une réunion a été annoncée et que les Hutu et les Tutsi devaient s'y rendre. Plusieurs autorités étaient présentes et ont dit qu'il n'y avait pas de problème dans le secteur donc qu'il ne fallait pas fuir. MUNYEMANA avait pris la parole pour dire que des réfugiés Hutu venant de la localité d'où est originaire sa femme étaient chez lui et avaient fui les massacres commis par les militaires burundais Tutsi qui voulaient les tuer. Selon le témoin, ces propos ont créé un sentiment de suspicion et de peur dans la population. Les gens sont rentrés mais n'étaient pas tranquilles.
La réunion s'est poursuivie entre les responsables mais dont certains ont été exclus, comme Jeanne dont le mari était Tutsi et Denis qui était Tutsi aussi. En réponse au président Sommmérer, monsieur RWIBASIRA réfute avoir entendu l'accusé dire que les ennemis étaient les Tutsi mais qu'il a pu le dire durant la deuxième partie de cette réunion.
RITEGO a prévenu le témoin et son frère que le génocide commencerait le 20 avril. Il n'a finalement commencé que le 21 à Tumba car la veille les organisateurs étaient partis chercher des armes à feu. monsieur RWIBASIRA raconte qu'un véhicule est arrivé avec des jeunes hommes criant « nous allons vous tuer! » très tôt le 21 et qu'il est allé se cacher dans la forêt. Il a fui ce soir-là et en passant pour emprunter une route qu'il savait ouverte, il aurait vu les autorités au bar de RUGANZU en train de boire. Près du domicile de ce dernier, il a entendu beaucoup de bruit et a vu que KARANGANWA, le voisin de RUGANZU avait été tué.
Quand il est revenu de son exil au Burundi, toutes les personnes de sa famille qui vivaient dans sa maison étaient mortes. Le témoin n'a retrouvé que le corps de sa grand-mère mais ses voisins n'ont jamais voulu lui dire où était la sépulture de ses autres proches.
Intervention de Mr Sosthène Munyemana
L'accusé revient sur la réunion du 17 avril 1994 en avançant que ses propos « ont été complètement modifiés ».
Les réfugiés qui étaient chez lui seraient arrivés au cours de cette réunion et c'est son fils de 11 ans qui serait venu le prévenir. Ces personnes n'étaient pas des Hutu mais des Tutsi qui fuyaient les troubles et qui étaient pourchassés. Il dit n'avoir jamais parlé de militaires burundais Tutsi.
En retournant à la réunion, l'accusé n'a pris la parole que pour informer les gens de cette venue sur demande du conseiller BWANAKEYE.
Monsieur MUNYEMANA assure n'avoir jamais assisté à des réunions chez Siméon Remera. D'ailleurs celui-ci était isolé à Tumba et buvait toujours seul dans le bar de RUGANZU.
L'accusé se dit victime depuis 1995 de ce qu'on cherche à l'associer à des extrémistes alors que ce n'est pas vrai. Avant REMERA, un document l'avait déjà relié à un autre membre de la CDR et il s'est avéré que cette pièce était fausse.
Concernant le premier témoin de la journée, Mr Jean Damascène MUNYANEZA, Sosthène MUNYEMANA l'accuse d'avoir négocié sa peine en échange de son témoignage et tente de le démontrer en s'appuyant sur le fait qu'il a témoigné partout à travers le monde? Ce qui prouverait qu'il s'est professionnalisé. Monsieur le président SOMMERER remarque néanmoins que lors de l'audition de ce jour, il portait toujours l'uniforme orange des détenus. (Fin).
Alain GAUTHIER, président du CPCR ; Margaux MALAPEL, bénévole au CPCR; et Jacques BIGOT pour la présentation et les notes

Load-Date: November 26, 2023


End of Document 
 

  
La Ministre française de l'Europe et des affaires étrangères se réjouit des liens entre le Rwanda et la France
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 23 Novembre 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3220 words
Byline: Editor —
Body


La Ministre française en charge de l'Europe et des affaires étrangères, Mme Catherine Colonna, a fait une intervention ce 21 Novembre 2023 devant l'Assemblée nationale dans le cadre des partenariats renouvelés entre la France et les pays africains, et à propos des relations entre la France et le Rwanda, elle se réjouit du rétablissement des liens entre le Rwanda et la France.
« Et nous pouvons également être fiers du chemin parcouru avec le Rwanda, grâce à un travail de mémoire honnête et à un engagement diplomatique volontariste, qui nous ont permis de relancer nos partenariats bilatéraux », a -t-elle indiqué.
Lire l'intégralité de son intervention à propos des partenariats renouvelés entre la France et les pays africains dans les lignes qui suivent :
Il est important de pouvoir débattre dans cet hémicycle des relations que la France entretient avec les pays d'Afrique. Il s'agit d'une priorité de notre politique étrangère, et il est donc légitime d'y associer pleinement la représentation nationale.
Tout aussi légitimes sont les questionnements qu'ont pu susciter les différentes crises qui se sont succédé au Sahel. Je reviendrai plus en détail tout à l'heure sur notre action depuis dix ans concernant cette zone, mais je veux d'abord insister sur un point essentiel : l'attitude à notre égard de trois juntes militaires ne doit pas occulter les bonnes relations, et je dirais même, les très bonnes relations que nous entretenons avec l'immense majorité des pays africains ; ils sont 54. Ce serait donc une erreur, une grave erreur que de réduire l'Afrique, qui est diverse et vaste, au seul Sahel.
Je commencerai donc par ce qui concerne la grande majorité de nos relations avec les pays africains, et donc par ce qui va bien. Car sous l'impulsion constante du Président de la République, nous avons voulu renouveler notre politique à l'égard du continent africain, et ce renouvellement porte ses fruits.
Vous vous demanderez peut-être, Mesdames et Messieurs les députés, pour quelle raison l'Afrique constitue l'une des grandes priorités de notre diplomatie. La réponse part d'un constat simple : l'Afrique est un continent qui émerge sur le plan économique, sur le plan diplomatique, sur le plan démographique bien sûr, avec une population de plus d'un milliard d'habitants, en passe de doubler d'ici 2050 et de quadrupler d'ici 2100, pour aller jusqu'à représenter le quart environ de la population mondiale. Dans les années à venir, elle va compter de plus en plus dans les grands équilibres du monde, dans la croissance mondiale, dans la création, dans l'innovation. Et c'est aussi en Afrique que se joue l'avenir de la francophonie : l'Afrique, c'est aussi le continent où vivent plus d'un million de Français dans nos régions et départements de Mayotte et de la Réunion, sans oublier nos 130 000 compatriotes qui résident dans des pays d'Afrique subsaharienne.
Parce que nous avons besoin de nos partenaires africains pour résoudre les grands défis qui nous attendent pour la paix, pour la sécurité, pour l'adaptation au changement climatique, il est indispensable que la France noue des relations solides, confiantes, avec les gouvernements et avec les sociétés africaines. Il y a encore quelques années, notre dialogue se limitait trop aux crises régionales qui affectaient l'Afrique. Aujourd'hui, nous entretenons un dialogue étroit, et exigeant aussi, sur l'ensemble de nos sujets d'intérêt commun : la guerre en Ukraine, le climat, les forêts, la réforme de la gouvernance mondiale. Et c'est exactement ce que nous avons fait en juin dernier à Paris lors du Sommet pour un nouveau pacte financier mondial, auquel ont participé, notamment, vingt chefs d'État africains.
Pour autant, la France est toujours aussi engagée pour aider à résoudre les crises du continent, en soutien aux organisations régionales. Je pense, en particulier, aux terribles conflits dans l'est de la RDC, ou au Soudan, où nous restons en contact avec les deux camps pour faciliter un processus de paix durable. Et je l'ai fait encore, par exemple hier avec mon homologue de RDC, et ce matin avec celui du Rwanda, compte tenu de la remontée des tensions dans l'est de la RDC. La France accompagne également le processus de sortie de crise en Éthiopie, par exemple : je m'y suis rendue en janvier dernier avec mon homologue allemande Annalena Baerbock. Et nous pouvons également être fiers du chemin qui a été parcouru avec le Rwanda, grâce à un travail de mémoire honnête et à un engagement diplomatique volontariste, qui nous ont permis de relancer nos partenariats bilatéraux.
Mesdames et Messieurs les députés, notre diplomatie a un objectif principal en Afrique : c'est que la France soit un partenaire crédible, compétitif et également attractif, aussi bien pour les acteurs économiques que pour les étudiants, les artistes, les créateurs, et en général pour l'ensemble des sociétés civiles. Car il faut le dire et le répéter : nos entreprises sont compétitives en Afrique, elles le prouvent chaque jour. La France est aujourd'hui le deuxième investisseur étranger en Afrique. En 15 ans, le nombre de filiales d'entreprises françaises en Afrique a doublé, de même que nos investissements. Nous aidons nos start-up, nos PME et les entrepreneurs de la diaspora à investir sur le continent, en finançant leurs projets ou en facilitant leur accès au marché africain. Un exemple et un seul : j'étais il y a deux ou trois semaines au Nigeria, dans cet immense pays de plus de 216 millions d'habitants, qui sera le troisième pays le plus peuplé au monde en 2050, nous avons doublé nos investissements en dix ans.
J'ai bien conscience que ce constat et ces faits vont à rebours de bien des idées reçues. Les réflexes pavloviens, les images d'Épinal ont un point commun : ils voudraient nous faire croire que tout va forcément mal en Afrique et que la France est forcément à la traîne. Et pourtant, il faut bien se rendre compte que nos jeunesses, en particulier, qu'elles soient françaises ou africaines, s'intéressent à tout ce qui permettra de rendre le monde de demain plus juste, plus vivable, plus durable et à tous les partenariats qui peuvent y contribuer. Elles ont raison, et c'est pour elles que nous travaillons.
La réalité de notre politique en Afrique, c'est notre volonté d'investir dans l'avenir, dans les secteurs les plus prometteurs pour l'économie de demain, dans la vitalité de ce continent, qui est le continent le plus jeune du monde, un continent où 60 % de la population a moins de 25 ans. À cet égard, la priorité donnée aux industries culturelles et créatives est exemplaire, depuis la bande dessinée jusqu'au jeu vidéo, en passant par la production audiovisuelle, par l'e-sport ou par les univers immersifs. Ces industries sont porteuses à la fois de croissance économique, d'émancipation individuelle et de renouvellement de nos imaginaires. C'est pourquoi elles ont en Afrique un potentiel considérable, des succès d'ores et déjà impressionnants, et c'est pourquoi la France entend se positionner comme un partenaire de référence en la matière. C'est ce que nous avons fait, avec le premier forum international Création Africa, qui a réuni à Paris, tout début octobre, des centaines d'entrepreneurs français et africains les plus à la pointe. J'ai lancé parallèlement moi-même cette année, avec mon ministère, un fonds de 20 millions d'euros pour que nos ambassades puissent soutenir directement artistes et créateurs du continent qui veulent développer leurs entreprises, sur le marché régional aussi bien que sur le marché international. Et enfin, avec la future Maison des mondes africains, nous voulons que Paris devienne l'un des cœurs battants de la créativité africaine.
Mais c'est aussi par son investissement solidaire que la France est un partenaire crédible de l'émergence du continent. Depuis 2017, notre aide publique au développement est passée, vous le savez, de 10 à 15 milliards d'euros, avec plus de 5 milliards par an pour l'Afrique. Nous sommes désormais le quatrième bailleur mondial - nous avons dépassé le Royaume-Uni -, et surtout, surtout, nous sommes le seul pays à avoir augmenté ses financements en direction du continent l'an dernier.
Notre attractivité reste aussi très importante pour les étudiants africains, c'est-à-dire pour les élites de demain. La France est la première destination des étudiants africains. Ils sont désormais près de 95 000 à faire le choix de nos universités, en augmentation forte, une augmentation de 40 % depuis 2017. Nos ambassades mènent un travail remarquable de promotion des études en France pour les étudiants africains, notamment pour attirer, en complément des étudiants francophones, des étudiants anglophones. Et j'en ai fait moi-même le constat en juin dernier, lors de mon déplacement en Afrique du Sud : oui, nous sommes attractifs pour les étudiants qui sont les élites de demain des pays africains.
Mais la France est aussi résolument du côté des démocrates africains. Cela n'implique nullement de donner des leçons, ni de s'ingérer dans les affaires intérieures des pays africains. Cela consiste à aider les acteurs engagés de la société civile, comme par exemple la Fondation d'innovation pour la démocratie, dirigée par le Professeur Achille Mbembe, mais aussi d'aider tous les influenceurs, tous les journalistes africains qui luttent contre la désinformation, qui luttent pour une information de qualité, condition, on le sait, sine qua non de sociétés ouvertes et démocratiques.
J'ai évidemment en tête les griefs souvent entendus et classiques autour de la délivrance des visas. Je dois vous dire que nous rénovons en ce moment même notre politique de visas, pour mieux tenir compte de nos objectifs d'attractivité, de rayonnement et de prévention des migrations illégales, dans le cadre de la feuille de route dont j'ai fixé les contours avec Gérald Darmanin.
Depuis les engagements pris par le Président de la République à Ouagadougou en 2017, engagements réitérés au Sommet de Montpellier en 2021, et encore en février dernier, dans son discours prononcé à l'Élysée, nous réinventons notre manière de travailler avec nos partenaires africains. Nous voulons bâtir, vous le savez, des partenariats qui soient des partenariats respectueux, responsables, où chacun assume ses intérêts réciproques. Un partenariat fait d'écoute et de dialogue. Un partenariat qui implique aussi de briser certains tabous ; nous l'avons fait, comme le tabou de la restitution des œuvres. Un partenariat qui permet de regarder notre passé en face ; nous l'avons fait aussi, avec le Rwanda ou avec le Cameroun, par exemple. Et un partenariat, enfin, qui s'appuie, qui sait s'appuyer sur nos atouts. Je pense notamment au rôle de nos diasporas, mais aussi, je le répète, alors que nous accueillerons en 2024 le Sommet de la Francophonie, à cette langue française que nous avons en partage avec des millions et des millions d'Africains.
Cette méthode est la bonne, Mesdames et Messieurs les Députés. Nous entendons la poursuivre et nous la poursuivrons. J'en suis convaincue, comme l'ensemble du Gouvernement, et comme tous nos agents déployés sur le continent qui mettent en œuvre cette politique avec détermination, conviction et volontarisme.
Mais parce que j'en appelais tout à l'heure au devoir de lucidité, il faut aussi considérer ce qu'il se passe dans trois pays : Burkina Faso, Mali, Niger. Et j'insiste, trois pays sur 54, mais trois pays quand même et trois relations complexes, sur lesquelles j'aimerais maintenant revenir.
Depuis 10 ans, notre pays a consenti de très importants efforts sur le plan militaire, financier, politique, diplomatique, jusqu'au sacrifice de nos soldats. Le ministre des armées en reparlera. Et je veux, avant lui, s'il m'y autorise, saluer, mais avec vous Mesdames et Messieurs les Députés, la mémoire des disparus et le courage de nos forces armées.
Merci pour eux.
En 2013, à la demande des autorités du Mali et des pays de la région, le Président Hollande a pris la décision courageuse d'engager nos forces armées. Nos militaires ont combattu avec bravoure. Ils ont contribué à éviter que le Mali ne devienne un État terroriste, et nous pouvons être fiers de ce qui a été accompli à cet égard.
Alors j'entends parfois que nous aurions trop investi sur le volet militaire, et pas assez investi sur le développement et sur la diplomatie. Je vous le dis clairement: c'est faux. Notre investissement pour le développement au Sahel depuis 2013, période de référence, a été massif. Ce sont 3,5 milliards d'euros d'aide bilatérale en dix ans qui ont été apportés, et à 80 % sous forme de dons. Entre 2012 et 2022, notre aide annuelle pour le Sahel a doublé. Elle n'a pas diminué, elle n'a pas augmenté, elle a doublé. Alors qu'on ne dise pas qu'on a négligé le volet développement.
Et parallèlement, la France a investi un capital diplomatique considérable, à Bruxelles notamment, pour convaincre les Européens de s'impliquer ; tous n'avaient pas la même relation avec les pays africains que nous. Et nous avons eu des résultats concrets, avec de l'aide : plus de 7 milliards d'aide européenne au Sahel sur dix ans, s'ajoutant aux 3,5 milliards d'euros d'aide française au Sahel, en dix ans. Avec aussi l'intervention directe, y compris une intervention militaire, de certains pays européens qui, jusqu'ici, n'étaient pas intervenus fortement en Afrique. Je veux citer par exemple l'Estonie ou la République Tchèque, dans Takuba ; ou encore l'Allemagne, dans la MINUSMA ; ou je vais encore citer l'Alliance Sahel, grâce à laquelle nous avons fédéré 27 bailleurs internationaux, qui ont investi dans la région comme jamais auparavant.
Effort diplomatique européen, effort diplomatique auprès de l'ONU également, pour créer, puis chaque année pour renouveler le mandat de la MINUSMA. Et au moment où, vous le savez, les derniers casques bleus quittent le Mali, dans des conditions extrêmement difficiles et alors que 310 d'entre eux ont perdu la vie depuis 2013 pour cette mission, je veux saluer le travail mené par la Mission des Nations unies.
Et enfin, nous n'avons pas ménagé nos efforts non plus pour convaincre les autorités du Mali d'appliquer l'accord d'Alger, améliorer la gouvernance, rétablir les services de l'État sur l'ensemble du territoire. Nous l'avons dit, nous l'avons répété, nous les avons encouragé. Mais s'il y a bien un enseignement à tirer de la crise au Sahel, c'est que la gouvernance est fondamentale. Les partenaires extérieurs peuvent aider, encourager, inciter, mais ils ne peuvent pas se substituer aux autorités locales, ni ne le doivent.
Aujourd'hui, les coups d'État survenus au Mali, au Burkina, et tout dernièrement au Niger, fragilisent tous les efforts consentis depuis 2013. La situation sécuritaire s'est dégradée, la crise humanitaire est dramatique, et les violations des libertés se multiplient. Et faire le choix de Wagner, comme l'a fait le Mali, c'est de surcroît faire le choix de la prédation économique et des crimes de guerre. Contrairement à ce que certains voudraient nous faire croire par leur propagande, ces juntes ne sont pas motivées par une volonté de rupture avec la France : elles sont motivées, en réalité, par une logique de rupture avec l'ensemble de la communauté internationale. Il faudrait le voir clairement. À commencer par la rupture avec leurs voisins, avec les organisations régionales, avec les Nations unies. Ce n'est pas tant la France qui est visé que tout un système international, de coopération et de valeurs, dont ces régimes s'écartent et qui leur sert de bouc émissaire.
Alors oui, Mesdames et Messieurs les députés, face à de tels régimes, nous ne pouvons pas maintenir nos coopérations comme si de rien n'était. Nous ne pouvons pas poursuivre la lutte antiterroriste avec des putschistes. Nous ne pouvons pas financer des projets de développement qui les entretiennent.
Mais bien sûr, nous maintenons notre aide humanitaire pour ne pas faire payer aux populations les comportements de leurs dirigeants du moment. Et contrairement à ce qu'on a pu lire, ici ou là - je le redis, Monsieur le député Lecoq -, nous maintenons nos coopérations avec les sociétés civiles, avec les étudiants, avec les artistes. Et je veux le redire clairement, ils sont toujours les bienvenus en France ; et surtout, au regard de la longue histoire que nous avons avec ces pays, nous tenons à maintenir les liens avec nos sociétés, et ils viennent.
Aujourd'hui, nous devons, et c'est notre responsabilité, prendre de la hauteur pour regarder la situation en face : toute la région est déstabilisée, voilà ce qui se passe. Et alors que notre retrait militaire du Niger marque la fin de dix années de lutte antiterroriste au Sahel, nous devons maintenant complètement repenser l'architecture de sécurité dans cette région. Nous nous y employons, avec les pays africains, avec les partenaires européens, avec le partenaire américain. Mais une chose est sûre, et vous avez entendu le Président de la République, vous entendrez également le ministre des armées : ce n'est plus à la France de porter seule ou presque seule l'action antiterroriste de l'Afrique de l'Ouest. C'est aux pays de la région de fixer le cap, et aux partenaires, dont nous sommes, de les soutenir. La France prendra sa part, mais elle prendra sa part dans un cadre collectif.
Mesdames et Messieurs les députés, avant de conclure, permettez-moi de réaffirmer haut et fort, non seulement l'importance des relations entre la France et les pays africains, mais surtout les moyens que nous mettons au service de ces ambitions.
À la suite des états généraux de la diplomatie, j'ai pris des mesures pour renforcer le nombre de nos personnels sur le continent : dans nos chancelleries, dans nos services de communication, dans nos services d'action culturelle. J'ai également voulu redonner des moyens financiers aux ambassades, via le Fonds Équipe France, et via ce Fonds d'appui à l'entreprenariat culturel, le FAEC, que j'évoquais précédemment ; efficace pour permettre à nos ambassades de mener sur place des projets visibles, rapides, important pour nos publics prioritaires. J'ai également pris des mesures pour valoriser la filière africaniste au Quai d'Orsay, avec désormais un concours dédié et de nouvelles langues proposées à ce concours : le peul, le haoussa, le mandingue, le wolof. Et nous nous efforçons aussi de diversifier davantage le recrutement de mon ministère et d'attirer plus de talents, issus notamment de nos diasporas.
Enfin, permettez-moi de terminer par les agents qui nous servent. C'est avec un sentiment de profonde reconnaissance à leur endroit que je veux conclure. Ils travaillent parfois dans des conditions difficiles, dans des conditions très difficiles. Quand nos ambassades sont attaquées, parfois violemment, comme ce fut le cas à Ouagadougou ou à Niamey. Quand il s'agit d'évacuer les civils, sous le feu, en plein combat, comme nous l'avons fait à Khartoum. Dans ces moments de vérité, dans ces moments de vérité, lorsque l'engagement professionnel implique pour nos agents des questions de vie ou de mort, car c'est le cas, ils ont toujours su faire preuve d'un courage sans faille. Servir, servir leur pays, servir nos compatriotes. Et je rends hommage à leur dévouement, un dévouement à toute épreuve, ce dévouement qui fait honneur à la France. Je vous remercie. (Fin)

Load-Date: November 24, 2023


End of Document 
 

  
Procès pour génocide de Munyemana à Paris, mardi 21 novembre 2023. J6
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mercredi 22 Novembre 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2026 words
Byline: Editor —
Body


• Audition de Diana KOLINKOFF, psychologue clinicienne.
• Exposé de plusieurs pièces documentaires.
• Audition de Jean-Philippe REILAND, directeur de l'OCLCH.
• Audition d'Olivier GRIFOUL, officier de gendarmerie, cité à la demande du Parquet.
Kigali, 22 Nov. (ARI) - Avant de commencer l'audition du premier témoin, monsieur le président annonce que monsieur Innocent BIRUKA, le témoin qui devait être entendu demain matin, a fait savoir qu'il ne se présenterait pas. Monsieur Sommemerer demande à madame la greffière d'envoyer un courriel au témoin pour qu'il donne les raisons de son refus de comparaître. Sa réponse viendra dans la journée:
« J'ai des informations précises et concordantes à l'effet que des agents de Kigali, embusqués dans le Collectif des Parties Civiles pour le Rwanda sont déterminés et suffisamment bien organisés pour rendre la vie impossible à toute personne d'ethnie hutu qui ose intervenir en tant que témoin dans le procès Sosthène MUNYEMANA. Merci pour votre compréhension. Innocent BIRUKA, présentement à Paris. » « Grotesque» , réagira aussitôt maître Simon Foreman, avocat du CPCR.
Le président précise que ce témoin était un membre de l'équipe de défense du bourgmestre KANYABASHI durant son jugement devant le TPIR, celui-ci ayant été condamné à une peine de 20 ans d'emprisonnement.
Audition de madame Diana KOLINKOFF, psychologue clinicienne.
Mme KOLNIKOFF est une psychologue clinicienne et psychanalyste qui travaille sur les violences collectives et la prise en charge des victimes. Au cours de sa carrière, elle a travaillé avec des victimes rwandaises souffrant de traumatismes liés au génocide. Elle explique que la cruauté, la terreur, la sidération, l'intentionnalité et l'impunité sont les mots clés de la commission des crimes de masse, qui visent intentionnellement à détruire une partie d'une population par des actes barbares et à instaurer la terreur.
Elle décrit le refus de parler de beaucoup de victimes qui ne veulent pas avoir à revivre les violences traumatiques qu'elles ont subies.
En ce qui concerne celles qui témoignent, malgré l'anxiété que cela produit, elles espèrent obtenir reconnaissance des horreurs qu'elles ont endurées et voir justice rendue mais il n'y a pas de haine ou de désir de vengeance. Leurs dépositions ne correspondent pas forcément aux exigences de temporalité qu'on peut attendre d'un récit, la vérité des victimes n'est pas toujours la même que la vérité des juristes ou des psychologues.
Mme KOLNIKOFF justifie les contradictions occasionnelles par l'écart énorme entre les faits et les procès, la subjectivité de la mémoire et le phénomène de mémoire traumatique, c'est-à-dire que les victimes peuvent à la fois avoir déformé certains souvenirs et en raconter d'autres avec une précision incroyable. Le récit collectif peut aussi légèrement influer dessus, mais ce n'est pas ce qui prédomine selon elle car les victimes veulent que ce soit leur histoire qui soit au premier plan, c'est l'opportunité pour elles de se faire entendre.
De plus, les témoins peuvent être déstabilisés par le procès, surtout quand ce qu'ils racontent est remis en cause, mais quoi qu'il en soit, pour cette psychologue, c'est leur vécu personnel qui émergera car on le perçoit et cela convainc, même si la manière d'interroger et d'écouter compte aussi.
Exposé de plusieurs pièces documentaires :
• Projection d'un documentaire de la BBC versé par la défense
• Lecture du compte-rendu du rapport d'Human Rights Watch versé par la défense :
L'avocate de la défense observe que cette pièce démontre que le régime actuel de Kigali obstrue la liberté d'expression des témoins et fait pression sur eux pour se débarrasser de tout opposant qui dénonce le gouvernement et ses crimes. Elle conclut en affirmant que « la justice rwandaise est tout sauf indépendante ».
Un avocat des parties civiles intervient pour reconnaître qu'on peut critiquer le régime du président Kagame mais conteste la théorie complotiste selon laquelle la présente Cour d'assises, française et non rwandaise, serait sous influence de Kigali, et interroge donc sur le lien entre la présente affaire et ce procès que la défense fait à un État.
L'accusé réagit pour avancer que toute critique du régime se termine par une confrontation judiciaire de son auteur destinée à le museler.
NDR. Ce documentaire de la BBC est un catalogue de crimes ou d'événements liberticides qui ne donnent aucun nom, complètement hors contexte. On peut procéder ainsi pour n'importe quel pays qu'on veut accuser de dictature. Qui peut se laisser convaincre?
• Lecture d'extraits de l'ouvrage « Rwanda La trahison de Human Rights Watch » de Richard JOHNSON préfacé par Mme Linda MELVERN.
Me PARUELLE, avocat des parties civiles, s'appuie sur ce document pour nuancer la fiabilité du rapport de Human Rights Watch sur lequel se base la défense.
Monsieur le Président Sommerer évoque le livre d'ALISON DES FORGES « Aucun témoin ne doit survivre » dont parlent les extraits lus pour dire que dedans, des accusations sont portées à l'encontre de monsieur MUNYEMANA à 6 reprises.
• Projection d'un documentaire versé par la défense
Le président explique que ces images ont été commentées et proviendraient apparemment d'un quartier de Kigali vers la fin du mois d'avril 1994. On y voit la collaboration entre l'armée et les Interahamwe, le ramassage des corps au bord des routes par des véhicules en train d'agoniser. Ces images feraient partie des archives de Radio Rwanda.
Monsieur MUNYEMANA se manifeste alors, voulant préciser que les cadavres n'étaient pas aussi nombreux à Butare dans les endroits qu'il fréquentait. Quand il a emprunté de grands axes, c'était déjà plus tard dans la période du génocide, il y avait moins de corps, d'autant plus qu'il faisait en sorte d'être le moins visible possible car, selon lui, il était risqué d'aller dans des quartiers où on ne le connaissait pas.
Audition de monsieur Jean-Philippe REILAND, directeur de l'OCLCH, l'Office central de lutte contre les crimes contre l'humanité et les crimes de haine.
Le témoin commence par présenter le service dont il est le directeur depuis 2020. service créé par décret du Premier Ministre en 2013. Dans la mesure où ce sont les gendarmes qui avaient été sollicités pour s'occuper des affaires rwandaises, il était normal que ce soit la gendarmerie qui soit choisie. A noter que les officiers de police judiciaires de la gendarmerie sont les seuls à pouvoir travailler dans ce genre d'enquêtes. Ce service est composé d'une quarantaine d'enquêteurs rompus aux techniques d'enquêtes.
Les investigations dont ils ont la charge sont centrées sur le recueil des témoignages. Les enquêteurs ne se déplacent qu'avec l'accord des autorités du pays visité. Ils accompagnent parfois les juges d'instruction dans leurs enquêtes sur le terrain. Au Rwanda, n'en déplaise à la défense, les enquêteurs conduisent eux-mêmes leurs investigations sans la présence des autorités locales lors des auditions des témoins. Seul un interprète se joint à eux. Le témoin précise que ce n'est pas le cas au sein des pays de la communauté européenne.
Si dans un premier temps, la plupart des enquêtes intéressaient le Rwanda, aujourd'hui elles concernent un nombre important de pays.
Monsieur le président cherche à savoir si les témoins, au Rwanda, sont sous influence ou pas. Monsieur Reiland est amené à répéter qu'il n'en est rien et qu'il « n'y a guère qu'au Rwanda qu'on travaille sans présence des autorités rwandaises. » Le recueil de la parole des témoins est libre, sans pression. Certains témoins sont entendus plusieurs fois. La liste des témoins est établie à l'avance et présentée aux autorités judiciaires du pays pour permettre la localisation de ces derniers.
Le témoin précise enfin qu'il n'a pas travaillé sur le dossier de Sosthène MUNYEMANA: il n'était pas encore en poste à cette époque-là. (NDR. Le témoin suivant, le capitaine Olivier GRIFOUL, va témoigner de son implication dans le dossier qui fait l'objet de ce procès d'assises.)
Audition de monsieur Olivier GRIFOUL, officier de gendarmerie, cité à la demande du Parquet.
Le témoin a participé à de nombreuses commissions rogatoires au Rwanda de 2011 à 2015. Il a enquêté dans l'affaire qui nous concerne. Il précise, comme l'ont fait tous les témoins de contexte, que le génocide a commencé relativement tardivement à Butare pour les raisons qui nous ont déjà été exposées. Le séjour des juges était préparé à l'avance pour le rendre le plus efficace possible. Il s'agissait de rencontrer des témoins qui n'avaient pas été encore entendus et recueillir des éléments incomplets. Si un membre du GFTU, l'unité qui traque les fugitifs[5], est présent, c'est uniquement pour aider à localiser les témoins et assurer la sécurité des juges ou des gendarmes français.
À Butare, les auditions des témoins se faisaient soit dans les locaux du Parquet, soit au domicile de ces derniers, ou encore dans le véhicule des enquêteurs, toujours pour protéger les personnes entendues. Monsieur GRIFOUL précise qu'il fallait réaliser un maximum d'auditions pour tenter d'approcher la vérité: plus de 200 témoins seront entendus.
Le témoin tient à préciser une nouvelle fois que les auditions se déroulent sans la présence d'officier rwandais. Seul un interprète dont le nom a été fourni par l'ambassade de France accompagne les enquêteurs qui se sont rendus sur tous les lieux où monsieur MUNYEMANA était accusé: Tumba, Kabakobwa, Rango, l'hôpital universitaire, l'église anglicane...
La cour va passer un long moment à consulter le plan de Tumba et ses alentours, des photos sont projetées.
La question de la fiabilité des témoignages est abordée, cheval de bataille de la défense. Monsieur GRIFOUL, après avoir rappelé les conditions dans lesquelles il a travaillé, après avoir abordé les difficultés qu'il pouvait rencontrer, finit par dire que les auditions étaient « globalement pertinentes« . Et d'ajouter: « Nous avons écarté tous les faits qui n'étaient pas étayés. » (NDR. D'où les nombreux non-lieux partiels dont l'accusé a bénéficié au grand dam des rescapés, à l'hôpital de Butare en particulier. »
Les questions des parties permettent au témoin de préciser ses déclarations antérieures. Globalement, les témoins disent la vérité, les enquêteurs se sentaient totalement libres: ils choisissaient leur hôtel, sortaient comme ils voulaient le soir sans avoir jamais été suivis. S'ils étaient parfois accompagnés, c'était pour assurer leur sécurité. Si les comptes-rendus des auditions peuvent paraître longs, c'est tout simplement que plus le canevas des questions est large, plus on recueille d'informations. Il faut placer le témoin dans le contexte avant de le faire parler des faits. Il sera toujours temps de faire le tri.
Les synthèses rédigées par un autre enquêteur, monsieur Patrick GEROLD, vont faire l'objet de querelles avec la défense. Le témoin, de son côté, n'en a jamais produit. Son collègue, qui l'a précédé dans les enquêtes, et qui, lui, était toujours accompagné d'un OPJ rwandais, fait remarquer qu'il y a parfois des contradictions entre les déclarations recueillies par des officiers rwandais et les enquêteurs français.
Maître DUPEUX aimerait savoir ce que le témoin pense du travail de son collègue GEROLD. Monsieur GRIFOUL reconnaît qu'il ne partage pas le point de vue de monsieur GEROLD concernant la façon dont les Tutsi étaient tués à Tumba. Ils n'ont pas eu la même expérience, c'est tout.
Et l'avocat de la défense de s'insurger contre les avocats généraux qui ne lui ont pas fourni les coordonnées de monsieur GEROLD qu'il voulait faire citer. Madame Sophie HAVARD lui rappelle sa réponse: « Monsieur GEROLD a cessé ses fonctions et nous ne savons pas où il se trouve. » Maître DUPEUX n'en démord pas et revient sur les différences entre les témoignages recueillis par les autorités rwandaises et ceux recueillis par les Français. (NDR. Cela suffirait pour laisser entendre, comme le fait la défense, que le Rwanda est une dictature? Ridicule!). (Fin).
Alain GAUTHIER, président du CPCR ; Margaux MALAPEL, bénévole lors du procès ; et Jacques BIGOT, responsable du site, de la présentation et des notes
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: November 23, 2023


End of Document 
 

  
Procès Sosthène MUNYEMANA, vendredi 17 novembre 2023. J4
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Lundi 20 Novembre 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3693 words
Byline: Editor —
Body


• Audition d'Alain VERHAAGEN.
• Audition d'Hervé DEGUINE, cadre dans une multinationale française,
ancien membre de Reporters sans Frontières.
• Audition de monsieur Dismas NSENGIYAREMYE, ancien premier ministre.
• Audition de Jean-Marie Vianney NDAGIJIMANA, ancien ambassadeur du Rwanda à Paris,
ancien ministre des Affaires étrangères
________________________________________
Audition de monsieur Alain VERHAAGEN cité par le ministère public.
Monsieur VERHAAGEN se présente comme un directeur d'administration publique en Belgique et un professeur honoraire d'Université enseignant les questions de développement de l'Afrique d'un point de vue politique, social et économique. Il était au Rwanda en mai-juin 1994 en tant que conseiller de Médecins sans frontières Belgique chargé de la mise en place de convois assurant l'acheminement de secours.
Au cours de sa mission, le témoin dit avoir vu les traces de la préméditation du génocide des Tutsi. Il relève notamment le principe global d'attaque des églises qui selon lui met à mal la thèse de la spontanéité des massacres. Il est un des premiers à se rendre sur les lieux des massacres de l'église de NTARAMA; Il donne aussi l'exemple de la destruction des fiches de naissance des enfants Tutsi dans une maternité, à NYAMATA: si les génocidaires prenaient le temps de les déchirer alors qu'ils devaient fuir face à l'avancée du FPR, c'est bien que la volonté d'empêcher la transmission de la filiation Tutsi était calculée. Un autre indice de la préméditation donné par le témoin concernant les entraves à la perpétuation des Tutsi est le viol des femmes par des Hutu pour qu'elles enfantent des enfants Hutu et briser ainsi la transmission ethnique.
Concernant les prémices du génocide, monsieur VERHAAGEN considère que la thèse selon laquelle celui-ci est en gestation dès le début des années 1990, voire depuis 1959, et que la thèse selon laquelle il aurait été déclenché par l'attentat imprévisible contre le président HABYARIMANA ne sont pas des théories incompatibles. Il y a à la fois le fait qu'une marginalisation extrême des Tutsi existe depuis la fin des années 50, déjà bien avant 1994 et le fait que la mort du président a été l'élément déclencheur du génocide.
Néanmoins, la rapidité de réaction de la Garde présidentielle qui, en 20 minutes après que l'avion a été abattu, avait déjà agi en vue des assassinats des opposants politiques indique qu'elle était déjà prête. Par comparaison, le témoin fait remarquer qu'il a fallu à l'armée américaine 40 minutes le 11 septembre 2001 pour prendre une décision sur les opérations immédiates à mener lors de l'attaque des tours. Il fait aussi remarquer que c'est un militaire à la retraite qui prend les choses en main le 6/7 avril 1994, le colonel BAGOSORA, alors qu'il n'aurait dû avoir aucun rôle de commandement militaire à ce moment- là. D'autre part, la thèse d'une « revanche spontanée » est fortement mise à mal par le constat que ce sont des Hutu (les responsables politiques opposants aux radicaux) qui ont été les premiers tués.
Lorsque le président demande au témoin d'expliquer ce qu'est la « soumission à l'autorité », ce dernier évoque une démonstration durant laquelle une personne ne s'oppose pas à un scientifique procédant à une expérience (fausse) au cours de laquelle le patient reçoit des décharges électriques de plus en plus fortes jusqu'à ce qu'elles soient (faussement) fatales. Ce test démontre ainsi la soumission naturelle des gens face à une figure d'autorité, et le témoin note que ce cas a été courant au Rwanda.
À propos de Butare, monsieur VERHAAGEN analyse le discours du président SINDIKUBWABO du 19 avril 1994 et affirme la clarté de cet appel à « travailler » sur les barrières, qui signifiait massacrer les Tutsi. Il confirme lors des questions qui lui sont posées que ce double sens était compris de tous au Rwanda, quel que soit le niveau social, et que c'est justement pour que tout le monde comprenne que ce mot a été choisi.
Le témoin précise à un avocat des parties civiles que quiconque avait des responsabilités était susceptible d'organiser ces barrières et les rondes même si tout le monde pouvait prendre la tête d'une équipe de tueurs.
Pour revenir sur ce qui s'est passé à Butare, monsieur VERHAAGEN affirme qu'il est impossible pour une personne de n'avoir vu qu'un seul cadavre dans cette région entre avril et juin 1994. Il cite à l'appui les propos d'un homme d'église protestant Hutu: « À Butare, les fossés sont devenus des montagnes avec les cadavres ».
Le témoin déclare que le fait de regrouper les Tutsi pour les tuer plus facilement faisait partie de la panoplie des moyens employés par les génocidaires mais que ce n'était pas un point de passage obligé.
Monsieur VERHAAGEN répond à la question de la défense concernant l'existence de Hutu dits » modérés » et de Hutu opposants en disant que pour lui il n'y a que des innocents et des criminels, que les Hutu opposants politiques aux radicaux ont été massacrés mais que l'essentiel des Hutu n'étaient ni modérés ni opposants: c'était la population, et que si la majorité de cette population n'a pas tué, une partie a fait l'expérience de la soumission à l'autorité et de la soumission aux circonstances. Il ajoute que la violence était partout et que souvent des voisins ont pu assister à des drames sans réagir. Le témoin dit avoir vu des personnes s'exposant pour sauver des individus mais que ce n'était pas « tenable » de sauver des groupes sans disposer de la force.
PS. On peut se reporter aussi à l'audition de monsieur VERHAAGEN lors du procès de monsieur Philippe MANIER.
Audition de monsieur Hervé DEGUINE, cadre dans une multinationale française, ancien membre de Reporters sans Frontières, cité par la défense sur pouvoir discrétionnaire du président.
En début d'audience, le président annonce qu'un « incident » a eu lieu. Une jurée remplaçante est entrée en contact avec madame Fébronie MUHONGAYIRE, l'épouse de monsieur MUNYEMANA, lors de la pause méridienne. Monsieur le président prend aussitôt la décision de l'exclure.
Le témoin, qui a travaillé deux ans sur le Rwanda, de 1993 à 1995, au service de Reporters sans Frontières, commence par déclarer « qu'au Rwanda il est très difficile de connaître la vérité, avant, pendant, après le génocide ». « Si sous la présidence HABYARIMANA beaucoup de journalistes ont été tués, si une quarantaine ont été tués pendant le génocide, après 1994 ces assassinats n'ont pas cessé, jusqu'à aujourd'hui. » Le ton de l'audition est donné.
Et de poursuivre : « Il n'y a pas de liberté de la presse au Rwanda. » Et de donner l'exemple d'André SIBOMANA recruté pour remplacer le Père Guy THEUNIS comme correspondant de Reporters sans Frontières au Rwanda. Ce prêtre, dont le prédécesseur avait été assassiné, faisait l'objet d'accusations fantaisistes, reprise par la revue GOLIAS qui en faisait un complice du génocide. « Toutes ces accusations étaient fausses, poursuit monsieur DEGUINE, téléguidées pour des raisons politiques. » Tombé malade, les autorités rwandaises lui refusent un bon de sortie pour aller se faire soigner en Europe. Il mourra. « On a construit une histoire pour abattre un opposant. »
Le témoin parle ensuite de l'affaire Guy THEUNIS, responsable de la revue Dialogue. Arrêté à l'aéroport de Kigali où il était en transit, accusé de génocide. Il demande à être jugé au Rwanda mais un accord avec la Belgique sera trouvé : son pays d'origine pourra le juger. Le procès n'aura jamais lieu.
Et de mettre les jurés en garde : « Je ne dis pas que tous les témoins qui viennent du Rwanda sont des menteurs, mais attention, soyez prudents. Le Rwanda n'est pas la France. On fabrique de faux témoignages. Le Rwanda n'est pas un pays démocratique, c'est une dictature où les opposants sont assassinés. En France, on ferme les yeux sur cette dictature parce qu'il y a eu un génocide. Je ne défends pas l'accusé (NDR. Qu'il ne connaît pas) mais prudence, il vient d'un pays où il est très difficile de connaître la vérité (...) des témoins ne sont pas libres de témoigner comme ils veulent. »
A ce stade, peut-être pour montrer au témoin que ses recommandations sont superflues, monsieur le président signale qu'au début de la procédure un faux a été découvert et qu'un dossier d'African Rights contenant un certain nombre de témoignages suspects et démentis par leurs auteurs a été écarté (NDR. Il s'agit d'un fascicule appelé « Le boucher de Tumba. »)
Monsieur DEGUINE reprend la parole pour aborder le cas de Ferdinand NAHIMANA, dossier dans lequel des témoins ont manifestement menti : « Il fallait un idéologue ! » (NDR. Un des principaux accusés du « procès des médias » qui s'est tenu entre 2000 et 2003 devant le TPIR. Il a été condamné à 30 ans de prison en 2007.) Le témoin de poursuivre : « Pour atteindre des buts politiques, le régime favorise de faux témoignages, sans que ce soit nécessaire. »
En réponse à plusieurs questions concernant la RTLM, Radio Télévision Mille Collines, créée par F. NAHIMANA, le témoin précise que tous les massacres n'ont pas été commis sur l'instigation de la RTLM. Le génocide a été perpétré dans des régions où on ne captait pas cette radio.
Maître BOURG, pour la défense, interroge à son tour le témoin : « Vous avez écrit un livre sur Ferdinand NAHIMANA » ; Connaissez-vous le livre « Les médias du génocide » et leurs auteurs ? Occasion est donnée au témoin de régler ses comptes avec Jean-Pierre Chretien, Jean-François DUPAQUIER et Marcel KABANDA. Alors que Reporters sans Frontières était partenaire dans la publication du livre, monsieur DEGUINE reproche aux auteurs de ne lui avoir pas soumis la lecture du livre avant publication. Les auteurs auraient « trahi la confiance de Reporters sans Frontières en ne prenant la défense que des journalistes tutsi. » Selon le témoin, « l'histoire du génocide est beaucoup plus compliquée. Ferdinand NAHIMANA n'a pas bénéficié d'un traitement équitable. » Enfonce le clou concernant Jean-Pierre CHRETIEN, lui qui a dirigé les travaux universitaires de fondateur de la RTLM. Et de conclure : « Ce pays rend les gens fous. En France, on est dans une controverse malhonnête. »
Maître BOURG pose une dernière question : « Vous pensez que Dismas NSENGIYAREMYE était un MDR Power ? »
Le témoin : « Je suis arrivé au Rwanda le jour où Dismas NSENGIYAREMYE fuyait le pays. Je ne crois pas une seule seconde que ce monsieur soit un extrémiste. Il a défendu une ligne de crête et a été attaqué par les uns et par les autres. »
Maître LINDON, avocate d'IBUKA, fait confirmer au témoin que Reporters sans Frontières avait bien co-signé l'ouvrage en question. Concernant Pierre PÉAN, qui a traité les Tutsi de « race de menteurs » (NDR. Dans son ouvrage « Noires fureurs, blancs menteurs »), le témoin affirme que PÉAN a fait un bon travail mais que lui-même n'aurait pas employé les mêmes termes. Et de rappeler le jury à la prudence.
Maître Simon Foreman, avocat du CPCR, rappelle au témoin qu'il relève de la liberté de l'auteur si ce dernier ne lui a pas soumis le texte avant publication. Monsieur DEGUINE de rétorquer : « Le problème, c'est ce qu'il n'y avait pas dans le livre : la dénonciation des crimes du FPR. »
Concernant l'Église dans le génocide ? « Il y a de bons prêtres et de mauvais prêtres. Le procès de Guy Theunis devant les Gacaca, c'est une farce (...) Si le Rwanda avait eu vraiment quelque chose à reprocher à Guy Theunis, il ne l'aurait pas laissé partir (en Belgique). (...) Il y avait aussi une radio de la haine chez les Tutsi, Radio MUHABURA ».
On s'en tiendra là. Pas sûr que ce témoignage ait, comme les suivants, apporté beaucoup de lumières aux jurés dans la compréhension du procès qui nous occupe.
Audition de monsieur Dismas NSENGIYAREMYE, ancien premier ministre, cité par la défense sur pouvoir discrétionnaire du président.
« MUNYEMANA n'est pas un génocidaire. Pour moi, il est innocent de ce dont on l'accuse. » C'est par ces mots que le témoin commence sa déposition spontanée. Tous deux habitaient des communes proches l'une de l'autre et ils entretenaient des liens de camaraderie. En janvier 1991, Dismas NSENGIYAREMYE se lance en politique et va recruter au profit du MDR, le Mouvement Démocratique Révolutionnaire, héritier du MDR PARMEHUTU, le parti pour l'émancipation des Hutu du temps du premier président, Grégoire KAYIBANDA. Le MDR souhaitait s'adresser aux masses populaires et aux élites locales (NDR. c'est à ce parti qu'adhérent Sosthène MUNYEMANA et son épouse). Avec le PL et le PSD, avec lesquels il aura des objectifs communs, il formera une troisième force d'opposition dans la politique rwandaise à partir de juillet 1991.
Le MDR recrute très rapidement dans les préfectures de GITARAMA, GIKONGORO et KIBUYE, en moins grande mesure à BUTARE. Très vite le témoin exerce des fonctions importantes au sein de ce nouveau parti, aux côtés de Faustin TWAGIRAMUNGU, de Frodouald KARAMIRA et de Donat MUREGO. Le 12 avril 1992, Dismas NSENGIYAREMYE sera nommé Premier ministre par le président HABYARIMANA à la suite de négociations entre les partis d'opposition. C'est Boniface NGULINZIRA qui, en tant que ministre des Affaires étrangères, participe aux négociations des Accords d'ARUSHA signés le 4 août 1993. Le témoin sera évincé de son poste en juillet 1993.
Pendant sa mandature, plusieurs « protocoles » seront signés:
1. Protocole pour l'instauration d'un Etat de droit.
2. Protocole pour le partage du pouvoir entre les différents partis, la CDR exceptée.
3. Protocole pour l'intégration des Forces armées, sous la direction de James GASANA.
4. Protocole pour le retour des réfugiés sous la direction de Landouald NDASINGWA, dit LANDO.
Les élections pour la formation d'un gouvernement de transition à base élargie ne sont pas fixées sur le calendrier politique mais Juvénal HABYARIMANA restera président de la République, le poste de Premier ministre reviendra au MDR avec l'accord des autres partis. Un poste de vice-président sera réservé au FPR. Le témoin aurait voulu signer les accords d'Arusha, selon ses dires, mais c'est Agathe UWILINGIYIMANA qui sera nommée au poste de Première ministre.
Considérant que ces accords avaient été mal négociés en laissant la part trop belle au FPR, le MRND n'est pas du tout content. Certains membres du MDR manifesteront aussi leur désaccord. Se sentant menacé, accusé de corruption, le témoin se réfugie en France le 1 août 1993. Il ne reviendra qu'en décembre.
Une scission vase produire au sein du MDR qui, selon GUICHAOUA, désavoue Agathe UWILINGIYIMANA. Tous les ministres du MDR sont exclus, y compris Faustin TWAGIRAMUNGU. Toujours selon André GUICHAOUA, Dismas NSENGIYAREMYE, Donat MUREGO et Frodouald KARAMIRA basculent du côté PAWA, courant qui s'établira progressivement avec l'assassinat du président hutu du BURUNDI, monsieur NDADAYE. Dès fin 1993, Jean KAMBANDA rejoint à son tour le MDR Power.
Dans une lettre adressée en 1995 au Comité de soutien de Sosthène MUNYEMANA, le témoin affirme que le médecin de TUMBA appartenait à la branche modérée du MDR. À la question de savoir s'il pense toujours la même chose concernant l'accusé, le témoin rétorque: « Si je pensais autrement, je ne serais pas ici ». Pour lui, MUNYEMANA est « un homme sincère, qui aime la vérité et la justice ».
La défense présente au témoin une photo publiée dans le livre écrit sous la direction de Jean-Pierre CHRETIEN, Les Médias du génocide, et montrant MUREGO, KARAMIRA et NSENGIYAREMYE. La légende souligne que ce sont trois membres du MDR Hutu Power. « C'est une accusation indigne et non fondée, aucun de nos discours ne peut être fourni pour le prouver, conclut le témoin. Je ne comprends pas pourquoi ce monsieur nous range dans le Hutu Power sans avancer le moindre argument. »
Toute cette audience est apparue bien loin de l'affaire qui nous occupe dans cette Cour d'assises. Les premières déclarations du témoin auraient pu suffire: Sosthène MUNYEMANA est innocent. Il en sera de même pour la dernière audition, celle de monsieur Jean-Marie Vianney NDAGIJIMANA qui éclairera peu le jury sur les responsabilités de l'accusé.
Monsieur le président suspend l'audience pour entendre monsieur NDAGIJIMANA par visioconférence. L'audition de Dismas NSENGIYAREMYE reprendra après.
Maître Simon Foreman fait remarquer que deux ouvrages évoquent son appartenance au HUTU POWER: Jordan Bertrand dans Le piège de l'Histoire et Gérard Prunier, conseiller de François LEOTARD. La Mission d'information reprendra aussi cette idée. Le témoin conteste.
L'avocat revient à MUNYEMANA qui affirme qu'il y avait trois courants au sein du MDR. Ce dernier aurait appartenu à une troisième voix. Or, pour GUICHAOUA, il n'y a bien que deux voies: celle de TWAGIRAMUNGU et celle de KARAMIRA, MUREGO et NSENGIYAREMYE, tendance Power. Pour illustrer ses propos, l'avocat du CPCR présente au témoin une caricature du journal extrémiste KANGURA montrant le trio ci-dessus se réjouir de la chute de TWAGIRAMUNGU. Et l'avocat de questionner: « Vous avez demandé un droit de réponse à Kangura? », comme il l'avait fait pour Jean-Pierre Chretien.
Maître Foreman enfonce le clou et demande au témoin si, concernant la lettre de soutien à MUNYEMANA, il a vérifié ses sources. Madame Sophie HAVARD lui fera remarquer plus tard que le témoin qu'il cite est un certain MUNYAGASHEKE, grand commerçant à BUTARE, responsable local du MDR, membre du Comité de financement de l'auto-défense civile pour soutenir la politique des massacres. Qui plus est, ce dernier déclare n'avoir jamais vu MUNYEMANA en 1994! Quel crédit apporter à un tel témoignage? « Vous citez comme témoin de moralité quelqu'un qui a été condamné pour génocide. »
Enfin, l'avocat général, Nicolas PERON, s'étonne que ce soit Jean KAMBANDA qui soit nommé Premier ministre du gouvernement à base élargie plutôt que lui, tous les membres qui avaient accepté un poste au gouvernement ayant été exclus du parti.
Réponse du témoin: « Si c'est ma personne qui gênait, j'ai demandé qu'on me laisse partir. Je n'étais pas là pour avoir un poste mais pour servir. Le Congrès a nommé KAMBANDA. » Quant à KARAMIRA qui avait terminé un discours le 25 août 1993 en clamant: « PAWA! PAWA! PAWA! » le témoin affirme que dès son retour, il a dénoncé ces propos.
Monsieur le président donne la parole à l'accusé pour qu'il réagisse aux propos des témoins. Penses-t-il, comme Hervé DEGUINE, que la justice est manipulée? « Vous vous réclamez d'une filiation avec Dismas NSENGIYAREMYE? »
L'accusé revient sur la notion de la troisième voie et dit s'être mal exprimé. On s'en tiendra là.
On peut toutefois se demander si cette audition, comme celle de monsieur NDAGIJIMANA, a bien permis de faire la lumière sur ce qui est reproché à l'accusé.
Audition de monsieur Jean-Marie Vianney NDAGIJIMANA, ancien ambassadeur du Rwanda à Paris, ancien ministre des Affaires étrangères, cité par la défense sur pourvoir discrétionnaire du président. En visioconférence de DOUAI.
Le témoin commence par refuser de révéler sa véritable adresse, « pour des raisons de sécurité ».
Le témoin est venu parler du contexte, pense-t-il, et après avoir énuméré les différents postes importants qu'il a occupés de 1986 à 1994, il se lance dans des considérations que monsieur le président juge peu utiles pour l'établissement de la vérité. Ayant adhéré au MDR pour réformer le MDR PARMEHUTU, il est ambassadeur du Rwanda en France au moment du génocide. Évoquant le retour des réfugiés en octobre 1990, monsieur SOMMERRE se sent à nouveau obligé de lui couper la parole pour le ramener au cas qui nous intéresse. Ce dernier souhaite qu'il évoque ce qu'il pense de la situation au Rwanda à partir de 1993.
Le témoin va alors énumérer une série d'événements qu'il attribue la plupart dû au FPR:
1. La reprise de la guerre par le FPR en pleines négociations.
2. Début des attentats, jets de grenades dans Kigali attribués au FPR.
3. Assassinat de Félicien GATABAZI par le FPR.
4. Scission au sein des partis politiques, dont au MDR.
5. Départ en exil de Dismas NSENGIYAREMYE.
6. Assassinat du président hutu burundais, Melchior NDADAYE, par des militaires tutsi.
Selon lui, l'ethnisme monte très fort à cette époque, les assassinats se faisant toujours avec l'accord du FPR.
Monsieur le président renonce alors à poursuivre ses questions et demande à la défense, qui l'a fait citer, de prendre la parole. Le témoin dit qu'il a rencontré Dismas NSENGIYAREMYE à l'aéroport à son retour de Rome. Ce dernier a été écarté et c'est Faustin TWAGIRAMUNGU qui a été désigné comme candidat au poste de Premier ministre. « Dismas n'a jamais été Power, c'était un homme « bonasse ». (NDR. Ce mot est peut-être mal choisi car en Français il a un côté plutôt péjoratif, raison pour laquelle, probablement, maître DUPEUX lui fait répéter).
Le témoin affirme que ce qui intéresse le FPR c'est de prendre le pouvoir à Kigali. Le sort des Tutsi ne l'intéresse pas. Il révèle avoir perdu beaucoup de membres de sa famille dans le génocide, beaucoup d'amis. Il a toujours lutté pour le retour de la paix, a toujours dénoncé le massacre des Tutsi, a été un des premiers à parler de génocide des Tutsi. On lui a demandé de renoncer à dénoncer les massacres: il a été révoqué. Rien par contre sur les conditions de sa fuite de Kigali alors qu'il est ministre des Affaires étrangères dans le gouvernement post génocidaire. Il est revenu au Rwanda le 27 juillet 1994.
Sur la question de la défense, le témoin évoque le sort de Seth Sendashonga, assassiné à Nairobi.
A ce stade de l'audition, on peut s'interroger: quel intérêt pour éclairer le cas de Sosthène MUNYEMANA. Il semble que l'on soit loin de l'affaire.
Sur questions des avocats des parties civiles, le témoin s'exprime sur sa collaboration avec le FPR dont il se rendra compte, finalement, qu'il n'était « pas meilleur que les autres partis, peut-être pire. »
L'audition se termine alors que le témoin voudrait bien prendre encore la parole. Monsieur le président coupe court, ayant probablement le sentiment qu'on a perdu du temps en auditionnant ce témoin. (Fin).
Dossier réalisé par Alain Gauthier, président du CPCR ; Margaux MALAPEL, bénévole ; et Jacques BIGOT, responsable de la mise en page et des notes.
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: November 21, 2023


End of Document 
 

  
Procès Sosthène Munyemana, mercredi 15 novembre 2023. J2
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 16 Novembre 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3310 words
Byline: RNA Reporter —
Body


La journée commence par la diffusion du documentaire « Tuez les tous » de Raphaël GLUCKSMANN, David HAZAN et Pierre MEZERETTE.
Audition de monsieur Stéphane AUDOIN-ROUZEAU, cité par l'avocat général.
Le témoin décline son identité, domicile, profession (enseignant chercheur, historien, directeur d'études). Il déclare ne pas connaître l'accusé puis prête serment. Il confesse avec humilité qu'en 1994, il n'a rien vu et que ce n'est qu'à partir de 2008, lors d'un premier séjour au Rwanda, qu'il prendra conscience de la réalité du génocide des Tutsi.
Monsieur AUDOIN-ROUZEAU explique que le génocide des Tutsi commence le 6 avril au soir à Kigali avec des massacres terribles. Il regrette que ce génocide ne soit pas plus connu en France et en Europe, alors même que ce n'est pas un génocide loin de nous mais au contraire qu'il est semblable à ceux que nous connaissons par de nombreux aspects.
D'une part en ce qui concerne l'idéologie: la condition à la perpétration d'un génocide, c'est l'existence d'un projet d'éradication complet d'une population. C'est une idéologie raciale, raciste et racialiste en tant que rejet de l'autre et en tant que hiérarchisation des races. Elle a été importée d'Europe par les colons belges qui ont classé les ethnies Hutu et Tutsi à leur arrivée, en s'appuyant sur les Tutsi pour diriger et en discriminant les Hutu. Le ressentiment né de cette discrimination est le principal carburant de crimes de masses, et d'ailleurs les premiers grands massacres se produisent dès 1952-1953.
D'autre part, la guerre est indispensable au génocide: c'est l'angoisse de la guerre et d'une défaite du pouvoir qui alimente la préparation de projet génocidaire. Le Rwanda en l'espèce est en guerre à partir de l'offensive du FPR du 1er octobre 1990 dont la progression rapide est susceptible de renverser le gouvernement. À défaut de pouvoir défaire l'ennemi extérieur, on défait donc l'ennemi intérieur.
Le troisième élément concerne le rôle de l'État: en effet, il n'y a pas de génocide sans État. L'investissement des « voisinages » dans le génocide des Tutsi a été encouragé et entrainé par le gouvernement intérimaire, mais été aussi déjà préparé auparavant. Le général français Jean VARRET, chef de la Mission militaire de coopération au Rwanda, alerte dès janvier 1991 de la volonté d'élimination des Tutsi et de l'élaboration d'un plan en ce sens (NDR. Cf la demande du chef d'état major de la gendarmerie RWAGAFILITA qui demande à ce dernier, à la sortie d'une réunion, de lui fournir des armes lourdes afin de « régler le problème tutsi. »)
Monsieur AUDOIN-ROUZEAU attire aussi l'attention de la Cour sur le rôle très important des élites sociales dans ce pays, en particulier les enseignants et universitaires, les prêtres et religieux et les médecins. La conception et l'organisation d'un génocide nécessitent d'ailleurs un certain niveau intellectuel, niveau dont disposent ces élites dont la parole a par ailleurs un poids important pour le reste de la population.
Suite aux questions du président, le témoin va préciser certaines idées. Il mettra en lumière la nature biaisée de la notion d'ethnie, qui objectivement n'existe pas au Rwanda car elle suppose des différences culturelles ou de langue par exemple entre des groupes, ce qui n'est pas le cas entre les Hutu et les Tutsi qui partagent tous ces éléments.
Il clarifiera également la différence entre les massacres survenus dans les années 1991, 1992 et 1993 et le génocide, en relevant la différence d'échelle de ces tueries, bien que leur nature et leur logique soient identiques. D'ailleurs, cette logique est attestée dès 1990-1991 bien que le mouvement se radicalise encore davantage dans les années suivantes. Cette thèse de l'existence d'un plan génocidaire précoce, et donc ayant disposé de suffisamment de temps pour être organisé, est confirmée par la rapidité de l'exécution des victimes, la majorité ayant été tuée au cours des 5 à 6 premières semaines du génocide.
Cette pensée génocidaire a aussi eu le temps d'infuser dans la population, ce qui a été facilité voire permis par la situation de guerre. Dans ce cadre, les acteurs sociaux appréhendent le temps et réagissent différemment. Plusieurs raisons peuvent être avancées telles que la désorganisation sociale liée au génocide, la présence de réfugiés Hutu ayant fui face aux avancées du FPR et la paranoïa générale qui règne. Cela a participé à répandre l'idée que les Tutsi sont par nature des partisans cachés du FPR et a fait naître le sentiment d'une menace intérieure.
Monsieur Audoin-Rouzeau expliquera ensuite que les Tutsi se réfugiaient dans des églises et des bâtiments administratifs car le souvenir de l'efficacité de ces lieux pour se protéger des tueurs durant les massacres de 1959/1963 avait persisté. De plus, les autorités les appelaient à se réfugier dans ces lieux sous couvert de protection alors qu'ils se sont avérés être des pièges.
En ce qui concerne des cas de Hutu ayant sauvé des Tutsi tout en ayant participé activement au génocide, le témoin répond au président que c'était une configuration courante.
Le témoin déclare ensuite à un juré qu'il était impossible pour un Rwandais à l'époque de ne pas avoir connaissance du génocide en cours : le Rwanda est un petit pays qui se couvre de barrières et de corps du jour au lendemain, et d'autre part les évènements se produisent dans un grand bruit, les coups de feu s'entendent d'une colline à l'autre.
Lors de questions posées par les avocats des parties civiles, le témoin estimera que les acteurs ont toujours une marge d'autonomie, même quand les auteurs de crimes disent pour leur défense n'avoir pas eu le choix.
Il précisera aussi la notion de « notable » qui correspond pour lui au fait d'avoir un prestige social. Il affirme fermement que les universitaires sont des notables dans le Rwanda de 1994 et souligne pour s'expliquer le faible taux d'éducation de la population et le respect qu'inspire alors la parole de ceux qui ont fait des études. Il dira: « Comment voulez-vous qu'un paysan conteste la décision d'un prêtre? Il n'en a pas les moyens sociaux et culturels. »
Sur demande de l'avocat général, Monsieur Audoin-Rouzeau revient sur la temporalité particulière de la guerre dans laquelle il estime que les règles disparaissent au profit de l'apparition de nouvelles telles que la loi du groupe.
Il explique également que lorsque le FPR prend le contrôle du pays, 1 200 000 de personnes fuient dans des camps de réfugiés dans les pays voisins. Les génocidaires s'y réarment et transforment les camps en proto-état reproduisant le schéma du génocide.
C'est maintenant au tour de la défense de poser ses questions. Me DUPEUX fera remarquer que le témoin dit que les enseignants et les médecins sont des vecteurs et des accélérateurs du génocide et lui demande de préciser si tous l'étaient. Monsieur Audoin-Rouzeau proteste contre la déformation de ses propos et insiste sur le fait qu'il ne généralise pas les élites mais qu'une partie de celles-ci s'est comportée comme il l'a indiqué.
L'avocat de la défense l'interroge ensuite sur l'existence de « Hutu modérés » qui auraient subi des représailles. Le témoin répond par la positive et évoque le massacre de l'opposition politique au Hutu Power, survenue avant même les massacres des Tutsi.
Concernant la question de la fuite vers les pays limitrophes lors de la prise de pouvoir du FPR, Monsieur AUDOIN-ROUZEAU complète ses explications données à l'avocat général en précisant que la majorité des personnes étaient Hutu, dont beaucoup de génocidaires, mais qu'il y avait aussi des Tutsi qui ont fait l'objet de persécutions et de massacres, notamment au Zaïre.
Me BOURG soulèvera les critiques du témoin envers ses confrères universitaires, pourtant experts devant le TPIR, ce dont il s'explique par la différence entre la vérité judiciaire et la vérité historique et par sa désapprobation - largement partagée par la communauté universitaire - de propos tenus par certains. Le problème de la minceur de la frontière entre critique du pouvoir actuel - le FPR - au Rwanda et négationnisme sera abordé.
Audition de madame Hélène DUMAS, citée à la demande de l'avocat général.
Après avoir présenté ses travaux et l'état de sa recherche, madame DUMAS commence par déclarer qu'au Rwanda c'est l'Etat qui organise le génocide de ses concitoyens. Avec la participation de l'Etat et des voisins, les victimes n'avaient que peu de chance de survivre.
Elle dit qu'elle a mené un travail sur le sort des femmes et des enfants, systématiquement massacrés, signature de ce qu'est un génocide. Elle fait un parallèle avec la Shoah . A KIBUYE, dans le procès KAYISHEMA, il a été remarqué que 60% des victimes étaient des femmes et des enfants.
Le témoin rapporte ensuite qu'elle a travaillé sur des récits d'enfants recueillis au sein de l'association AVEGA qui regroupe des veuves du génocide. Dans beaucoup de témoignages, les enfants n'apprennent qu'ils sont Tutsi qu'à l'école, lorsque l'instituteur leur demande de se lever: leurs parents n'avaient jamais parlé de leur appartenance ethnique.
Le génocide, c'est « un monde inversé« : le monde des adultes n'est plus un monde protecteur, même Dieu ne les protège plus. Leur rapport à la sexualité est aussi inversé: les enfants assistent au meurtre de leurs parents mais aussi à leur viol. Ces viols sont perpétrés en vue de détruire toute transmission de la vie. Il s'agit d'une politique officielle. Pour ces enfants, la sexualité n'est pas œuvre de vie mais de mort. Les viols sont commis en vue de transmettre le sida si bien qu'aujourd'hui, le génocide tue encore.
Les enfants racontent comment ils sont morts, jetés au milieu de corps en décomposition, souvent dans des latrines. Ces textes d'enfants abondent de détails d'une extrême cruauté qui est la marque du racisme qui détruit les corps et la psyché. Cette cruauté renvoie à un imaginaire: on coupe le nez par exemple, un signe « distinctif » de l'appartenance au groupe tutsi.
Madame DUMAS évoque ensuite le travail qu'elle dirige sur la région de KADUHA, une paroisse dont il a été beaucoup question lors du procès du préfet de GIKONGORO, Laurent BUCYIBARUTA: on dénombrera plus de 20 000 morts le 21 avril 1994. Dans ses travaux, le témoin s'appuie sur les photos d'une religieuse allemande, sœur MILGITHA. Ce sont les les autorités locales (bourgmestre, juges, enseignants, infirmières qui ont conduit le génocide à KADUHA. En 1963, cette région avait déjà été touchée par des massacres importants (NDR: il s'agit de ce qu'on a appelé « le petit génocide de GIKONGORO », perpétré la veille de Noël 1963 et qui a fait près de 20 000 morts.) Selon le témoin, les Pères Blancs tenteront de s'opposer aux massacres en repoussant les tueurs armes à la main. Le philosophe Bertrand RUSSEL dénoncera « un massacre d'hommes le plus horrible et le plus systématique auquel il a été donné d'assister depuis l'extermination des Juifs par les nazis en Europe« . (Journal Le Monde du 6 février 1964).
Le témoin d'évoquer ensuite les maladies mentales qui frappent les rescapés, maladies qui sont trop peu prises en compte par manque de thérapeutes. Monsieur le président fait remarquer que dans les cours d'assises où on juge des crimes de droit commun, les victimes font l'objet d'un suivi psychologique, ce qui n'est pas le cas au Rwanda.
Madame DUMAS sera ensuite invitée à parler des gacaca dont expliquera l'origine et le fonctionnement. Ce processus gacaca a été mis en place pour accélérer les procédures judiciaires. En permettant le plaider coupable, nombre de tueurs bénéficieront de remises de peine (NDR: souvent au grand dam des rescapés).
Monsieur le président évoque ensuite les gacaca dans lesquelles l'accusé a été jugé et condamné en son absence (trois différentes instances). Cette justice de proximité a pu présenter des inconvénients dans la mesure où les gens se connaissent. Des pressions ont pu s'exercer sur les juges. D'où la décision de procéder parfois à des délocalisations.
De nombreuses questions seront posées au témoin tant par les avocats des parties civiles que par les représentants de l'accusation. Au niveau local, l'exécution d'une autorité a être l'élément déclencheur de massacres de masse. De même, les victimes ont dû assez souvent être affamées, affaiblies avant d'être exécutées.
La question du négationnisme est aussi évoquée. Elle a souvent pris la forme de la théorie « du double génocide » renvoyant dos à dos Hutu et Tutsi.
Occasion aussi de souligner le rôle du MDR dans le génocide, ce parti né au moment du multipartisme en 1991 et qui était l'héritier de l'ancien PARMEHUTU sous la présidence de Grégoire KAYIBANDA. Comme d'autres partis, le MDR s'est plus tard scindé en deux, une partie restant fidèle aux valeurs de ses origines, l'autre partie se rapprochant des extrémistes du Hutu Power. Il en sera ainsi pour le PSD, en particulier.
Monsieur l'avocat général Nicolas PERON demande si le ciblage des Tutsi aisés a permis une gradation dans l'exécution du génocide. Le témoin confirme: que l'élimination de leaders potentiels a pu être un signal pour des massacres plus importants. Il cherchera à savoir aussi quel a été le rôle des barrières et des rondes dans la commission du génocide (NDR. Les barrières, qui avaient pour but d'arrêter les Tutsi, servaient aussi à débusquer les infiltrés, membres du FPR).
Madame Sophie HAVARD s'interroge sur les récompenses attribuées aux tueurs. En réalité, les commerçants fournissaient la bière, des alcools forts volés dans les maisons des Tutsi étaient distribués aux tueurs et ces derniers se repaissaient de la viande des vaches que l'on tuait.
La défense ne manquera pas de faire allusion aux « associations de délateurs » dénoncées par Amnesty International. (NDR: C'est une question récurrente que l'on retrouve lors de chaque procès, façon de disqualifier les témoins de l'accusation).
Audition de monsieur Jacques SEMELIN, cité par l'avocat général.
Monsieur SEMELIN se présente comme « professeur et chercheur » et se demande comment ses propos vont être interprétés. Il mesure la complexité de la tache des membres du jury: comment juger une affaire aussi difficile, les Français n'ayant qu'une connaissance limitée du Rwanda. Comprendre un crime de masse, c'est difficile.
Le témoin prend soin de dire qu'il n'est pas spécialiste de l'histoire du Rwanda. Il se présente comme « un généraliste des génocides« . D'ajouter que ces crimes ne sont pas « incompréhensibles », qu'ils sont même trop « pensables« . On ne peut pas tout comprendre, ce qu'on appelle « le trou noir, mais on va essayer de voir quelles sont les responsabilités d'un individu.
Le témoin de définir ensuite les notions de génocide et de massacre.
Le génocide est une forme particulière de crime de masse. Tout massacre n'est pas un génocide. Il ne faut pas céder à la surenchère en voulant qualifier tout massacre de génocide. Mais une série de massacres peut aboutir à un génocide.
Le massacre, c'est une forme d'actions de destruction de non-combattants, le plus souvent collectives. Il existe trois approches possibles en ce qui concerne ce qu'il appelle « massacre ».
1. Il faut se méfier de son émotion, de ce que l'on éprouve, ce que l'on ressent à la lecture des journaux, par exemple. Il faut ramener de la rationalité dans ce que l'on perçoit. Le massacre procède souvent d'un calcul. Le chercheur doit tenter de se déprendre de cette approche en décryptant les motifs politiques.
2. Il faut se déprendre aussi de ce qui est irrationnel. L'autre est défini comme l'incarnation du mal. Au Rwanda, a soufflé un vent de folie. Il faut sortir de cette double approche pour aller vers une troisième.
3. Il faut analyser le massacre comme un processus mental, comme la représentation mentale d'un autre à tuer, à violer, à chasser. Ce processus est à la fois réel et imaginaire. Et d'évoquer « le désir paranoïde des nazis ». Les nazis n'ont pas inventé les Juifs mais ils en ont une représentation délirante.. De même, les Hutu ont une représentation fantasmatique des Tutsi.
Et monsieur Semelin de nous interpeller: « Soyons honnête avec nous-même. N'a-t-on jamais pensé: « Celui-là, je lui ferais bien la peau. ». Mais ça reste un fantasme. La peur d'être détruit va conduire à détruire l'autre. C'est ce processus-là qui est pathogène.
Plusieurs facteurs peuvent conduire au génocide:
1. On parle des sociétés qui sont en crise dans lesquelles on a peur de l'autre. C'est un pays qui va mal, dans lequel on éprouve un sentiment d'insécurité, la peur de se retrouver en guerre.
2. Le rôle de l'idéologie. Dans cette société qui va mal, il y a des idéologues qui disent que tout irait mieux si on se débarrassait de l'autre. Ce sont des « entrepreneurs identitaires »: enseignants, artistes, religieux... C'est ce qui se passe au Rwanda au début des années 90. Nous, Hutu, nous avons trop souffert des Tutsi. Le « nous » va se construire contre le « eux ». L'ennemi, c'est l'autre en trop, celui qui n'a pas le même nez, pas la même couleur, l'autre qui vient d'ailleurs. L'autre en trop a tendance à prospérer, à pulluler: d'où l'animalisation de l'autre L'autre est suspect, dangereux. Le Hutu dit « modéré » ne partage pas cette vision, il sera éliminé. On tue à l'avance avec des mots. L'idéologie, le vocabulaire qui va avec. préfigure la prévenue d'un crime de masse. Cette dérive n'est pas systématique, inéluctable, mais ça peut arriver.
3. Quand les idéologues prennent le pouvoir dans un contexte de guerre, on entre dans un autre monde. En période de guerre, l'individu ne se comporte pas de la même manière. Les notions d'espace et de temps ne sont plus les mêmes. Il se produit une transformation dans le rapport à l'autre: « Tu es pour ou contre moi? Tu es Hutu ou Tutsi? ». C'est par là que le massacre peut advenir dans un tel contexte de guerre.. Le massacre vise les civils. On va aller vers des crimes indiscriminés.
4. Le massacre se développe dans un contexte international qui le favorise: l'ONU, présente au Rwanda, n'a rien pu faire. On se heurte à la passivité de la communauté internationale.
Monsieur Semelin aime à rapporter, lors de ses interventions, cette citation: « Quelques-uns l'ont voulu, d'autres l'ont fait, d'autres l'ont laissé faire. »
Le seul moyen de juguler la guerre, c'est le politique. Dans le cas du Rwanda, c'est au contraire le politique qui fouette le cheval fougueux. Au Rwanda, le crime devient intime par la participation de la population. Ce qui caractérise la situation du Rwanda, c'est la vitesse avec laquelle les massacres se propagent. Sans oublier le rôle de la RTLM: même les nazis n'avaient pas pensé à utiliser ce genre de communication.. Il faut enfin prendre en compte la mobilisation de la population par les autorités communales ou préfectorales.
En conclusion, il existe trois politiques de destruction:
1. détruire en partie un groupe afin d'obtenir sa soumission, détruire pour soumettre.
2. détruire pour éradiquer, exterminer l'autre, le chasser, le pousser dehors. C'est cette destruction-éradication qui est à l'œuvre au Rwanda. Et ce, à partir du 6 avril 1994. Les Tutsi ne peuvent plus fuir. Les responsables politiques veulent les exterminer. Et monsieur SEMELIN de rappeler qu'il n'y a qu'un seul génocide au Rwanda, celui des Tutsi par la majorité hutu.
3. détruire pour terroriser quand on ne peut ni soumettre ni éradiquer.
En fin d'audience, monsieur le président fait remarquer au témoin combien a pu jouer aussi la notion d'impunité qui a prévalu au Rwanda pendant des décennies. Monsieur SEMELIN acquiesce.
Sur questions de monsieur le président, le témoin évoque le cas des « sauveteurs-tueurs« , des gens qui ont sauvé l'une ou l'autre personne tout en participant au génocide. (Fin).
Dossier réalisé par Alain Gauthier, président du CPCR, Margaux MALAPEL, bénévole et Jacques BIGOT, pour la présentation et les notes.
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: November 18, 2023


End of Document 
 

  
Procès de Sosthène Munyemana. Mardi 14 novembre 2023. J1
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mercredi 15 Novembre 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2033 words
Byline: Editor —
Body


Le procès de monsieur Sosthène MUNYEMANA s'est ouvert ce mardi 14 novembre à la cour d'assises de Paris. Les faits qui lui sont reprochés auraient été commis dans la préfecture de Butare entre avril et juin 1994 et constitueraient les infractions suivantes: participation à une entente en vue de la préparation des crimes de génocide et autres crimes contre l'humanité, génocide, crimes contre l'humanité, complicité de génocide, complicité de crimes contre l'humanité.
Appel et serment des interprètes:
Le président monsieur Marc SOMMERER appelle les interprètes qui prêtent serment.
Appel et déclinaison d'identité de l'accusé:
Il est ensuite demandé à l'accusé -qui s'excuse de son retard- de décliner son identité, celle de ses parents, sa profession (médecin retraité), sa date de naissance (1955) et son domicile.
Le président rappelle alors son droit au silence à l'accusé et informe de l'enregistrement des audiences.
Appel, tirage au sort et serment des jurés:
Il est procédé à l'appel des jurés puis à leur tirage au sort. Le jury est composé de 3 hommes et de 3 femmes. Aucun n'est récusé par les parties. Six jurés supplémentaires sont tirés au sort à leur tour: 3 femmes et 3 hommes. Lors de cette sélection 1 juré sera récusé par l'avocate générale. Les jurés prêtent serment tour à tour.
Constitution de parties civiles:
Le président demande aux avocats la constitution ou le renouvellement de constitution de partie civile des personnes qu'ils représentent. Selon le décompte, 9 associations et 101 personnes physiques se sont constituées parties civiles. Le président explique aux jurés que dans le cas où l'accusé est déclaré coupable, une audience sera tenue par les juges professionnels pour examiner la recevabilité des constitutions de parties civiles.
Vérification du planning pour l'appel des témoins et des experts:
Le président lit la lettre que lui a adressée un professeur belge spécialiste de l'histoire du Rwanda appelé comme témoin de contexte. Ce témoin informe le président de son absence en raison du climat délétère « franco-français » car il ne pourrait pas déposer « sans crainte ».
Rapport du président.
Le président expose rapidement la procédure dans cette affaire, puis le contexte historique général lié au génocide, avant de présenter succinctement l'accusé et les faits qui lui sont reprochés. Il conclut par une analyse juridique sur la qualification des faits retenus par l'acte d'accusation contre l'accusé.
En particulier, le président rappelle que la procédure a débuté le 18 octobre 1995 par une plainte sur le fondement de laquelle une investigation a été ouverte le 9 novembre 1995; que la justice française a rejeté la demande d'extradition déposée par les autorités rwandaises; que le procureur du TPIR(Tribunal Pénal International pour le Rwanda) a décliné sa compétence dans cette affaire. Il déplore la lenteur des investigations due à plusieurs causes.
Sur l'accusé, le président mentionne son appartenance au groupe Hutu, sa situation de médecin gynécologue à Butare durant le génocide, son adhésion au parti politique MDR (Mouvement Démocratique Républicain). L'accusé quittera le Rwanda en juin 1994 pour l'actuelle RDC avant de s'installer en France dans le Lot-et-Garonne.
En ce qui concerne les faits, le président observe que les investigations se fondent essentiellement sur des témoignages (environ 200) et reprend l'acte d'accusation en ce qu'il souligne le poids du temps sur ceux-ci.
Cet exposé permet de contextualiser l'affaire pour les jurés qui n'ont pas connaissance du dossier. Tous ces éléments seront abordés longuement au cours du procès.
Observations et demandes de la défense.
L'avocat de la défense, Me Jean-Yves Dupeux, soulève 3 points dans cette affaire. Il fait part de « l'immense compassion » de la défense pour les victimes du génocide, puis déplore lui aussi la lenteur de la justice dans cette affaire ouverte 28 ans plus tôt. Il insiste sur la fragilité des témoignages, en particulier ceux des parties civiles qui ne se sont manifestées que 28 ans après les faits en ne se constituant qu'à l'ouverture des débats et qui n'ont jamais été entendues, dénonçant l'impossibilité pour la défense de se préparer équitablement.
L'avocat de monsieur MUNYEMANA se plaint du fait qu'il y aurait une « inégalité totale des charges » dans ce procès. Il demande un supplément d'information et le renvoi des audiences.
Réponse des avocats des parties civiles:
L'avocate d'Ibuka-France relève l'incohérence de la demande de la défense concernant un supplément d'information tout en dénigrant la fiabilité des témoignages pour des faits remontant à près de 30 ans. Elle rappellera également, tout comme ses confrères, le principe d'oralité des débats et le principe du contradictoire. Un autre avocat remarque que si la défense avait réellement de quoi se plaindre en matière de droits de la défense, elle aurait déjà saisi le bâtonnier; un autre encore déplore le manque de sérieux de la défense se plaignant de la constitution de parties civiles au début du procès alors que c'est la loi.
Réponse du ministère public:
La demande de supplément d'information doit être rejetée.
Reprenant des éléments évoqués par le président dans son rapport, l'avocat général explique la longueur de la procédure par la complexité du génocide et par l'absence de pôle judiciaire spécialisé jusqu'en 2012, ainsi que par la détérioration des relations diplomatiques entre la France et le Rwanda -suspendues entre 2006 et 2009- puis leur reprise progressive. Cette lenteur est regrettée par toutes les parties et va à l'encontre des intérêts de chacune, des décès ou absences de témoins étant à déplorer de part et d'autre.
Malgré ces difficultés, les investigations ont été menées à charge et à décharge dans le respect des droits de la défense.
Pour le parquet, la défense a seulement fait usage de l'art oratoire pour émettre ces demandes et voulant donner l'impression d'un effet de masse alors qu'en réalité seules 10 personnes n'ont pas été entendues auparavant par le procureur sur les 101 personnes constituées parties civiles.
L'importance des droits de la défense ne fait certes pas de doute mais la Cour doit aussi veiller aux droits des victimes comme le dispose l'article préliminaire du Code de procédure pénale.
Décision de la Cour sur les demandes de la défense:
La Cour rejette les demandes de supplément d'informations et de renvoi formulées par la défense.
Audition de madame ATTONATY, enquêtrice de personnalité.
Tout l'après-midi sera consacrée à l'étude de la personnalité de l'accusé. Le témoin rend compte, dans le détail, de l'entretien qu'elle a eu avec monsieur Sosthène MUNYEMANA et des membres de sa famille. Elle rapporte dans le détail des éléments concernant l'enfance de l'accusé, sa famille, ses années collège au cours desquelles il a été pensionnaire. Seront évoquées ensuite ses études à l'Université de BUTARE, son mariage en 1979: une enfance et une vie de famille heureuse: son premier poste à RUHENGERI, la naissance de ses deux premiers enfants. Ce premier poste, il devra le quitter, sa femme étant soupçonnée d'avoir de mauvaises intentions envers le président HABYARIMANA, étant elle-même chargée de la préparation des repas de certaines autorités. Se sentant « espionnés », le couple décidera de changer de région.
Evoquant les événements de 1959, appelés La Révolution sociale ou la « Toussaint rwandaise », l'accusé, qui n'avait pas cinq ans, se souvient que la maison paternelle à MUSAMBIRA, préfecture de GITARAMA aujourd'hui MUHANGA, avait été incendiée par des « milices royales », organisation dont personne n'a jamais entendu parler. Interrogé par un avocat des parties civiles, Sosthène MUNYEMANA finira par dire que c'était en fait des soldats envoyés du Congo!
L'accusé entreprendra alors des études de gynécologie à Bordeaux. La famille s'installe en Gironde de 1985 à 1988. années au cours desquelles l'accusé fera une année de spécialisation en échographie. Le couple se dit bien intégré dans leur nouvelle affectation. C'est en 1989 qu'ils reviendront au Rwanda.
A Tumba, près de BUTARE, ils achètent une maison. Au fil de la rencontre avec l'enquêtrice de personnalité, il évoque l'attaque du FPR(Front Patriotique Rwandais) en octobre 1990, se présente comme un modéré et, à l'époque du multipartisme, il devient adhérent du MDR. Avant le génocide des Tutsi, son épouse revient à Bordeaux pour y poursuivre des études, si bien que Sosthène MUNYEMANA, d'avril à juin 1994, s'occupera seul de ses enfants. Il décidera toutefois de les envoyer chez sa belle-famille, à KIGEMBE, à la frontière avec le Burundi, région d'origine de son épouse. Il quittera le Rwanda le 22 juin 1994, passera deux mois au Zaïre avant de rejoindre, avec ses enfants, son épouse à Bordeaux.
C'est là qu'en 1994 il sera visé par une plainte d'un Collectif girondin, début d'une période qu'il vivra difficilement, allant jusqu'à perdre son travail pendant toute une année. Il précise que ses enfants en seront psychologiquement perturbés.
Interrogatoire de l'accusé.
A la fin de la déposition du témoin, monsieur le président reprend la parole pour résumer les propos de l'enquêtrice. Dans un interrogatoire serré et minutieux, monsieur Marc SOMMERER va soumettre l'accusé à un flot que questions. L'interrogatoire portera surtout sur ses relations avec le premier ministre du gouvernement intérimaire Jean KAMBANDA et avec le ministre de l'agriculture et de l'élevage, Straton NSABUMUKUNZI, avec lesquels, même s'il ne veut pas le reconnaître, il entretient des relations étroites. C'est ce dernier qui l'aidera à quitter le Rwanda fin juin 1994.
Monsieur MUNYEMANA affirme s'être peu intéressé à la politique pendant cette période, ce qui étonne le président: comment un intellectuel, membre du même parti que le premier ministre, signataire d'une « motion de soutien » au gouvernement génocidaire, peut-il prétendre n'avoir jamais parlé politique avec Jean KAMBANDA, n'avoir que rarement écouté Radio Rwanda pendant le génocide, n'avoir jamais écouté la RTLM, la Radio Télévision Mille Collines, une radio qui appelait au meurtre des Tutsi à longueur d'antenne.
Les avocats des parties civiles tenteront de pousser l'accusé dans ses derniers retranchements, revenant sans cesse sur les justifications qu'il tente de donner. Monsieur MUNYEMANA sera en particulier mis en difficulté lorsqu'il affirme avoir suivi une troisième voie au sein du MDR après la scission de son parti entre « modérés » et MDR Pawa. Même monsieur André GUICHAOUA, un connaisseur de cette période de l'histoire du Rwanda, n'a jamais fait allusion à une « troisième voie »!
Monsieur le président cherche à savoir quelles étaient les occupations de l'accusé lors des congés qu'il avait pris jusqu'au 9 mai 1994. Il s'occupait de sa maisonnée, rédigeait un manuel.... Et le président de s'étonner à nouveau: « Comment un intellectuel comme vous a-t-il pu à ce point se désintéresser de la situation politique de votre pays » dans une période aussi trouble. Nous n'obtiendrons pas de véritable réponse.
L'accusé sera aussi longuement interrogé sur la mort de son « ami » François KARANGANWA, dont il ne savait pas s'il était Hutu ou Tutsi. Difficile à croire!
Quant au positionnement de Dismas NSENGIYAREMYE, premier ministre entre le 2 avril 1992 et le 18 juillet 1993, il sera remplacé par Agathe UWULINGIYIMANA, assassinée des le 7 avril au matin,. Difficile de savoir si le premier cité était dans la ligne du parti MDR ou s'il avait basculé du côté du Hutu Power.
Monsieur MUNYEMANA finira par dire que, s'il a fui au Zaïre, ce n'était pas par peur du FPR, mais par peur des miliciens et des militaires. Ce qui lui permet de se faire passer pour une victime.
L'interrogatoire de l'accusé s'étant prolongé jusque tard dans la soirée, monsieur le président renonce à entendre Fébronie MUHONGAYIRE, l'épouse de l'accusé. Son audition sera reportée à une date qui sera fixée ultérieurement.
La séance est suspendue à 20h45. Rendez-vous est donné au lendemain à 9 heures pour la poursuite de l'affaire. (Fin).
Dossier réalisé par Alain Gauthier, président du CPCR, Margaux MALAPEL, bénévole pour le CPCR et Jacques BIGOT pour la présentation et les notes.
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: November 16, 2023


End of Document 
 

  
L'Ambassade de France à Kigali a commémoré la signature de l'Armistice mettant fin à la 1ère guerre mondiale
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Samedi 11 Novembre 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 756 words
Byline: André Gakwaya —
Body


Les ex- militaires décorés: Ignace Muhatsi (à gauche) et Samuel Henry
L'Ambassade de France à Kigali a commémoré la signature de l'Armistice mettant fin à la 1ère guerre mondiale en Europe et à cette occasion, deux militaires qui ont servi dans la légions d'honneur en France ont reçu leurs distinctions pour leurs hauts actes de bravoure d'avoir servi dans des conflits récents comme légionnaires.
L'Ambassadeur Anfré et le Colonel Nicolas Dufour dirigent la cérémonie de commémoration
Les militaires qui ont reçu leurs distinctions d'honneur sont l'ex-sergent-chef Ignace Muhatsi, rwandais d'origine, qui a servi pendant quinze ans comme légionnaire en RCA (Centrafrique), Haïti, Somalie, Djibouti et Guyane. L'autre militaire décoré est Samuel Henry qui a reçu la Médaille du Croix du Combattant. Il a servi en Yougoslavie.
Muhatsi sert véritablement de lien entre la France et le Rwanda. Comme avantage matériel pour les services rendus à la France. Muhatsi recevra une gratification trimestrielle, selon le Colonel Nicolas Dufour attaché militaire de l'Ambassade de France à Kigali, ainsi que d'autres avantages sociaux.
L'Ambassadeur Antine Anfré décore Muhatsi
« Le plus rude défi auquel j'ai eu à faire face a été la Somalie, où je ne savais pas quel ennemi affronter », se souvient-il.
L'ex-sergent-chef Muhatsi a reçu aujourd'hui à l'Ambassade de France à Kigali les deux médailles de Croix du Combattant, et de Reconnaissance de la Nation. Tandis que Samuel Henry a eu la Médaille de Croix du Combattant. C'était en présence de la communauté française et européenne de Kigali. Surtout que L'hymne de la France « La Marsellaise » a été chantée par les enfants de l'Ecole Francophone Saint-Exupery, et que les couleurs de la France ont été hissées par deux jeunes garçons de cet établissement.
« Une occasion d'avertir que les enfants doivent être éduqués dans un contexte de promotion des valeurs patriotiques et héroïques, en souvenir des héros de la nation que la France et le monde entier célèbrent en ce jour de la signature de l'Armistice », a rappelé l'Attaché militaire de la France au Rwanda, le Colonel Nicolas Dufour.
Les militaires présents
Le moment émouvant de la commémoration a été le rappel des souffrances des jeunes militaires français tombés sur le champ d'honneur, à travers des lettres de témoignages à leurs familles sur les horreurs endurées durant la première guerre mondiale. Mais la commémoration a passé en revue d'autres sacrifices consentis depuis lors jusqu'à l'époques des conflits des temps actuels.
Durant la commémoration, l'Ambassadeur de France à Kigali, Antoine Anfré, a prononcé un discours qui porte en elle toute la substance et la richesse de l'événement. En voici un extrait :
« Le 11 novembre n'est plus seulement une date. C'est devenu un rassemblement de tous les Français. C'est le 11 novembre 1920, quand le soldat inconnu est porté à l'Arc de Triomphe, pour ne jamais oublier le prix de la Victoire. André Maginot allume la Flamme. C'est le 11 novembre 1923, quand s'allume la présence vivante du souvenir des morts. Une flamme qui ne sera plus jamais éteinte depuis.
C'est le 11 novembre 1940, quand, dans le désarroi des consciences, les lycéens et les étudiants de Paris font de la flamme un symbole de résistance. Quand chez nos compatriotes alsaciens et mosellans, coupés de leur Patrie, la résistance s'organise.
C'est le 11 novembre 1943, quand les résistants de l'Ain devancent la Libération en défilant dans Oyonnax. C'est aussi le 11 novembre 1944, quand la France retrouve le droit de célébrer la victoire.
Invités_rememberance
Alors, face aux noms inscrits sur les monuments devant lesquels nous sommes rassemblés, nous nous souvenons de tous les morts pour la France qui trouvent le repos dans nos mémoires reconnaissantes. Nous nous souvenons de ceux de 14, de ceux de 40 et de 44, de ceux de 1954 et de 1962, de ceux de 1983 ou de 2008 et de tous les autres.
Nous nous souvenons de l'adjudant-chef Nicolas Latourte, du sergent-chef Baptiste Gauchot et du sergent- chef Nicolas Mazier, tous trois morts pour la France en 2023. Le 11 novembre est dédié à tous ceux qui sont tombés pour défendre notre Nation, notre liberté, nos valeurs, sur notre sol comme en opération extérieure. Ils ont des droits sur nous, comme nous avons des devoirs à leur égard. Alors portons lucidement leur héritage. Car, c'est en honorant leur sacrifice que se construit l'avenir de notre Nation, sans jamais douter de notre capacité à nous relever des plus grands périls ». (Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: November 12, 2023


End of Document 
 

  
Twahirwa disait aux Interahamwe de violer par la force les femmes Tutsi – Témoin
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Vendredi 20 Octobre 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1437 words
Byline: André Gakwaya —
Body


Dans le cadre du procès pour Génocide contre les Tutsis qui se poursuit depuis le 09 Octobre en Belgique et où sont jugés les prévenus Séraphin Twahirwa et Pierre Basabose, plusieurs témoins à charge ont été entendus. Parmi ces témoins, une dame a déposé hier mardi après-midi son témoignage. C'est une mère de famille indépendante originaire du Rwanda.
Avant de venir témoigner, elle a été interrogée à deux reprises alors qu'elle se trouvait au Rwanda. Ce témoin dit que pendant le Génocide, il avait 18 ans. Sa mère et ses frères ont été tués par les Interahamwe.
Il dit qu'en avril 1994, ils vivaient dans le quartier Karambo, qui se trouve maintenant dans le secteur de Gatenga, et il a également déclaré au tribunal que le témoignage qu'il a donné ici, devant le tribunal, résulte de ce qu'il a vu et vécu de ses propres yeux.
Il dit que Twahirwa est venu à la maison où ils habitaient et a dit qu'il était devenu président des Interahamwe et qu'il a immédiatement accroché le drapeau du parti au pouvoir le MRND sur sa maison.
Lorsqu'on lui a demandé si Twahirwa dont elle parle était celui qui était debout devant le tribunal, elle a confirmé, ajoutant qu'il habitait au même endroit que Twahirwa, à une distance d'un trajet court de dix à vingt minutes.
« Lorsque le Génocide a commencé, je n'étais pas chez moi, parce que nous avions fui chez les Peres Sélésiens de Gatenga », affirme le témoin.
Cette mère dit qu'avant le Génocide, les Tutsis qui vivaient à Karambo fuyaient souvent, certains allaient chez Carlos, à cause des miliciens de Twahirwa qui voulaient les violer de force et les exterminer.
Il dit qu'en février 1994, les Interahamwe envoyés par Twahirwa ont attaqué la maison où se trouvait sa famille, ils ont commencé à les torturer, ils leur ont dit de se mettre à genoux. Ces interahamwe se sont rendus chez un homme nommé Vianney et ils l'ont tué, lui et sa femme.
Twahirwa disait aux interahamwe de violer de force les femmes Tutsi et de savoir comment est leur sexe.
Le témoin a rapporté qu'un milicien nommé Munyakazi et entraîné par Twahirwa l'a violé. Le témoin a subi cette agression sexuelle alors qu'il vendait des articles dans sa boutique. Il venait de croiser ce milicien assis sous un arbre en buvant du whisky avec compagnons.
Après le forfait, la victime est rentrée dans sa famille et a dit ce qui s'était passé. Sa famille lui a recommandé de retourner chez Carlos et de s'y cacher.
Il a ensuite décrit comment il avait vu de ses propres yeux comment la maison de la famille Roger Ndengeyingoma, qui comptait onze enfants, a été incendiée avec des pneus, pendant que Ndengeyingoma se cachait dans les buissons.
Lorsque l'épouse de Ndengeyingoma a vu l'incendie, elle est sortie de la maison et a demandé pardon. Twahirwa, qui était avec le groupe d'incendieurs a sorti son pistolet et a tiré sur l'épouse de Ndengeyingoma.
Ce témoin dit que Twahirwa est bien connu comme étant un Interahamwe qui voyageait dans une voiture qui portait le drapeau du MRND et la photo de Habyarimana. La famille de Ndengeyingoma a été lynchée parce qu'elle était membre du parti (PSD) opposé au régime de Habyarimana.
Ce témoin rapporte que les membres de sa famille ont été tués par des miliciens accompagnés par des soldats de la Garde Présidentielle (GP).
Tous ces groupes de miliciens tueurs ont été entraînés par Séraphin Twahirwa, connu sous le nom de « Kihebe », ce qui signifie « suicidaire, terroriste ». Des armes ont été distribuées à ces miliciens pour exterminer des Tutsis.
Interrogé sur Basabose, le témoin a répondu qu'il avait entendu parler de lui, qu'il n'avait jamais vu son visage, mais que Basabose était l'un des principaux actionnaires de la RTLM.
L'avocat de Twahirwa a demandé au témoin de raconter ce qu'il faisait chaque jour depuis le 7 avril, alors que cet avocat n'avait posé aucune question aux deux premiers témoins.
Ce témoin venu du Rwanda a été interrogé par un juré, par le Président, par le Procureur, et par les avocats de ceux qui demandent réparation dans cette affaire.
L'avocat de Twahirwa a posé à ce témoin des questions centrées sur ce qui lui avait été demandé à Kigali afin de savoir si ce témoin avait répondu de la même façon qu'à Kigali.
Cela se fait lors d'un procès afin de découvrir la vérité à partir de ce que le témoin dit avoir vu de ses propres yeux, et sur ce qu'il a entendu dire ou sur ce que d'autres lui ont rapporté.
Après l'interrogation du témoin, la défense de Twahirwa a déclaré que ce témoin n'avait aucun moyen de connaître toutes les informations qu'il donnait, alors qu'il se cachait.
Le président du tribunal a demandé à ce témoin si ce qu'il avait dit était vrai et il a répondu que le témoignage qu'il avait fourni devant le tribunal était vrai.
Parmi les autres témoins qui ont déposé, il y avait celui qui a témoigné du côté des parties civiles et qui a commencé par dire qu'il a 37 ans.
Il a déclaré que la raison pour laquelle il avait décidé de témoigner était parce que sa famille avait été tuée et qu'elle vivait à Gikondo pendant le Génocide. C'est là que le témoin a grandi, en compagnie des autres membres de sa famille proche.
Ce jeune homme raconte que peu avant le Génocide, il voyait souvent des Interahamwe dans les rues de Gikondo près de chez lui. Lorsque la chute de l'avion de Habyarimana a eu lieu, ce témoin a déclaré qu'il n'était pas chez lui à Gikondo, mais qu'il était allé rendre visite à sa tante qui avait un mari français (blanc).
C'est durant cette période qu'il a appris que ses parents, ses frères et sœurs avaient été tués là où ils vivaient à Gikondo, près de chez Twahirwa. Ce témoin dit qu'il a vécu une vie d'une grande tristesse, car il demandait toujours où étaient ses parents et ses proches.
Après le génocide, ce sont ses parents adoptifs qui l'ont aidé à continuer sa vie. Il est venu également visiter le Rwanda, et le Mémorial du Génocide de Kigali à Gisozi pour mieux comprendre l'histoire du Génocide.
Lorsqu'il a demandé ce qui était arrivé à ses parents, on lui a répondu qu'ils avaient été tués par les miliciens.
Durant le témoignage, ce jeune homme a été saisi par un coup de chagrin et il s'est mis à pleurer.
Un autre témoin qui a déposé devant les jurés était une mère née au Rwanda en 1954, actuellement mère à la retraite de trois enfants, mariée à un homme blanc.
Cette mère dit que ceux qui ont été tués pendant le Génocide étaient des gens qui avaient des familles et qui prenaient soin d'elles. Ils ne voulaient rien d'autre que vivre, mais que les enfants sont devenus orphelins à cause du Génocide de 1994.
Cette mère a raconté la douloureuse histoire qu'elle a vécue et qui a causé la mort des membres de sa famille avant le Génocide, et elle est même allée jusqu'à fuir vers le Burundi voisin.
Plus tard, ce témoin est revenu au Rwanda avant le Génocide. La situation lui a fait prendre conscience de la mauvaise vie dans laquelle vivaient les membres de sa famille tutsie.
Cette mère dit qu'en 1991, les Bagogwe ont été tués. En 1992, les Tutsis qui vivaient au Bugesera ont commencé à être tués et leurs maisons ont été détruites. Il dit que certains membres de sa famille ont été tués au Bugesera en 1992, et que les autres ont été tués lors du Génocide de 1994 contre les Tutsis.
Il dit que lorsque Gatabazi, qui était membre du parti PSD, a été tué le 21 février 1994, les choses ont empiré à Kigali ; à ce moment-là des pierres ont été lancées sur les maisons des Tutsis, et certains ont été tués. Puis a suivi le meurtre de Bucyana, qui était membre du parti CDR.
Il explique qu'il est très difficile de parler du Génocide après avoir perdu des membres de sa famille, mais il a survécu et il vit en France.
Ce témoin a déclaré que « Le Génocide était une horreur absolue ». Ceux qui ont été tués dans le Génocide ont été exterminés dans une mort cruelle et atroce, avec des tortures inimaginables. Mort par décapitation, par balle, extermination après viols.
Il a déclaré que les survivants du Génocide se sont battus pour survivre et continuer leur vie. Maintenant, ce qu'ils veulent, c'est obtenir justice.
Ceux qui ont participé au Génocide doivent être jugés et tenus responsables de ce qu'ils ont fait.
Cette mère, lors de son témoignage, a mentionné certains noms des personnes tuées lors du Génocide, notamment sa mère, ses frères, ses oncles, ses tantes et leurs enfants.
Le présent procès a débuté le 09 Octobre dernier. Jusqu'à présent, Pierre Basabose ne s'est pas présenté devant les jurés pour cause de maladie et il est représenté par son avocat, Me Jean Flamme.
Un total de quarante témoins devront faire leurs dépositions durant ce procès. (A suivre...).
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: October 20, 2023


End of Document 
 

  
Sommet de la Coalition mondiale pour l'alimentation scolaire les 18 et 19 Oct. 2023 à Paris
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mercredi 11 Octobre 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1546 words
Byline: RNA Reporter —
Body


Le 18 octobre 2023, le Président de la République ouvrira à Paris la première réunion de la Coalition mondiale pour l'alimentation scolaire, qui durera deux jours. Cette initiative, lancée en 2021 par la France et la Finlande avec le soutien du Programme alimentaire mondial, vise à ce que d'ici 2030, chaque enfant dans le monde ait accès aux repas scolaires nécessaires pour bien apprendre et bien grandir.
Alors que le monde est confronté à de multiples défis tels que l'aggravation de l'insécurité alimentaire, des systèmes alimentaires non durables et des systèmes éducatifs défaillants, le sommet sera l'occasion de travailler sur une solution simple mais efficace : faire en sorte que tous les enfants du monde reçoivent un repas sain et nutritif à l'école.
Parmi les 349 millions de personnes dans le monde qui sont aujourd'hui en situation de risque élevé d'insécurité alimentaire, 153 millions sont des enfants ou des jeunes. L'alimentation scolaire a un rôle central à jouer face à cette urgence, mais elle agit également à plus long-terme comme un formidable catalyseur pour l'atteinte de l'ensemble des objectifs de développement durable.
L'alimentation scolaire contribue en effet à l'accès à la santé, à l'eau et à la nutrition des enfants en proposant des aliments sains et nutritifs. Elle renforce aussi l'accès à l'éducation en prolongeant la scolarisation et favorisant les apprentissages, et favorise l'égalité entre les filles et les garçons en évitant toute forme de discrimination dans l'accès aux conditions pour bien apprendre et bien grandir. L'alimentation scolaire est également créatrice d'emplois : elle représente dans de nombreux pays le premier poste de dépenses des Etats dans le domaine de l'alimentation, et peut donc favoriser le développement agricole local en offrant aux producteurs visibilité et stabilité dans la demande. En 2022, 4 millions d'emplois ont été créés grâce à ces programmes, dont une grande partie en faveur des femmes.
Les repas scolaires peuvent enfin montrer la voie vers des systèmes alimentaires durables, et ce alors que les systèmes alimentaires représentent plus d'un tiers des émissions mondiales de gaz à effet de serre et que l'utilisation d'énergies fossiles renchérit le coût de la production agricole.
Cette coalition promeut ainsi des méthodes agricoles plus durables, des modèles de circuit court (de la ferme à l'assiette de la cantine), et de réflexes de lutte contre le gaspillage, avec pour ambition de les accompagner à l'échelle mondiale.
Pour ce faire, la Coalition pour l'alimentation scolaire regroupe aujourd'hui 90 États membres, ainsi que l'Union Européenne et l'Union Africaine. Par nature inclusive, la coalition fédère également près de 100 partenaires issus d'horizons variés (institutions scientifiques, fondations, ONG, agences onusiennes, municipalités, et de nombreux autres acteurs.). De nouvelles adhésions seront annoncées lors du sommet d'octobre, de même que la prise de nouveaux engagements par les membres. La conférence sera de même l'occasion de donner la parole aux acteurs de terrain qui mettent quotidiennement en œuvre l'alimentation scolaire, au premier rang desquels les communes, regroupées pour certaines au sein du réseau des villes pour la nutrition, mais également les réseaux parlementaires engagés.
La coalition illustre aussi le succès des partenariats multilatéraux face aux défis communs. Alors que la pandémie de COVID-19 et la fermeture d'écoles partout dans le monde ont privé de nombreux enfants de repas scolaires, la coalition a d'ores et déjà rempli sa première mission qui était de revenir au niveau pré-pandémie. Ce sont en effet aujourd'hui 30 millions d'enfants de plus qui ont accès à un repas scolaire par jour, par rapport à 2019, soit 418 millions d'enfants au total. De même, la part du financement public de l'alimentation scolaire dans les pays à faible revenu a augmenté, passant d'environ 30 % en 2020 à 45 % en 2022, et ce malgré les difficultés budgétaires que connaissent de nombreux pays sous l'effet des crises multiples.
Alors que l'insécurité alimentaire dans le monde s'aggrave sous l'effet de l'agression russe contre l'Ukraine, que la faim chronique perdure dans de beaucoup de régions, et que l'inflation croît dans de nombreux pays, la mobilisation de tous est nécessaire pour assurer à tous les enfants l'accès à une alimentation suffisante, saine, nutritive et de qualité.
Contributions de la France en faveur de l'alimentation scolaire
La France prend toute sa part dans l'effort mondial en faveur de l'alimentation scolaire. Sur le plan national, la restauration scolaire dans les écoles du premier degré est généralement prise en charge par les municipalités et gérée par la caisse des écoles, qui apporte son avis sur les tarifs et la composition des menus. La participation financière des familles est fixée par la commune, sur la base du quotient familial. Des aides sont proposées via l'assistance sociale pour les familles qui rencontrent des difficultés financières. Dans le second degré, le prix du repas est fixé par la collectivité territoriale compétente. Le fonds social pour les cantines apporte une aide aux familles.
Le Président de la République a agi avec force pour réduire encore davantage les inégalités dans l'accès aux repas sains et nutritifs indispensables pour apprendre dans de bonnes conditions, avec la mise en place des cantines et du CROUS à 1EUR, ainsi qu'avec les petits-déjeuners gratuits dans les écoles (250 000 élèves en ont bénéficié sur l'année scolaire 2022-2023). Depuis la mise en place en avril 2019, 20 millions de repas à 1EUR ont été servis dans les cantines scolaires ; fort de ce succès, le dispositif vient d'être pérennisé et le soutien financier de l'Etat sera renforcé dès lors que la commune s'engage en matière de qualité des repas servis. De même, une aide de 50 millions d'euros a été mise en œuvre dans le cadre du plan de relance français post pandémie, à destination des cantines scolaires des communes durables.
Les efforts français ont aussi porté sur la qualité des aliments pour tous. La France s'est fixé comme objectif que 50% des produits servis soient des produits durables et sous signe de qualité, dont au moins 20% de produits issus de l'agriculture biologique. Elle a de même instauré l'obligation d'un menu végétarien à la cantine chaque semaine, et expérimente actuellement la mise à disposition d'une option végétarienne quotidienne quand cela est possible.
Enfin, la France est aussi engagée à l'international pour soutenir l'accès à l'alimentation scolaire partout dans le monde. En 2022, en cohérence avec son engagement politique au sein de la coalition pour l'alimentation scolaire, la France a investi plus de 28 millions d'euros dans des programmes d'alimentation scolaire mis en œuvre par le PAM, dans une vingtaine de pays sur tous les continents. Elle a par exemple soutenu à hauteur de 13 millions d'euros les cantines scolaires afghanes après la prise de Kaboul par les Talibans, et mené des actions en Algérie, Ethiopie, en Haïti, au Liban, en République du Congo ou encore au Venezuela. La France finance également le secrétariat de la Coalition pour l'alimentation scolaire (3,5 millions d'euros depuis sa création en 2021).
Cette action en faveur de l'alimentation scolaire s'inscrit dans le cadre d'un engagement français et européen plus large en faveur de la sécurité alimentaire mondiale et en soutien à nos partenaires les plus touchés, y compris face aux conséquences de l'agression russe contre l'Ukraine. En 2022, la France a ainsi mobilisé près de 920 millions d'euros d'investissements solidaires et d'aides humanitaires pour renforcer la sécurité alimentaire mondiale. Ce montant sera supérieur en 2023 et s'approchera du milliard d'euros. La France a notamment presque triplé sa contribution au PAM, dont elle figure parmi les principaux donateurs, soutenu la mise en place par l'Union européenne de corridors de solidarité, lesquels ont permis d'exporter 50 millions de tonnes de produits agricoles ukrainiens, et financé le transfert de ces denrées vers les pays en ayant le plus besoins (acheminement de céréales vers la Somalie et le Yémen et prochainement vers le Soudan et le Nigéria, envoi d'engrais vers le continent africain). La Ministre de l'Europe et des affaires étrangères, Catherine Colonna, a annoncé une dotation supplémentaire de 40 millions d'euros pour le PAM, qui permettra à la fois le soutien au système agricole ukrainien et aux pays les plus vulnérables.
Dans les prochains mois, la France poursuivra cette mobilisation, à l'occasion du Forum de Paris pour la paix puis en accueillant à Paris la dernière session de consultation en vue de la 13ème reconstitution des ressources du FIDA, les 14 et 15 décembre 2023, avec l'objectif d'une reconstitution à hauteur de 2 milliards de dollars. Le Président de la République a annoncé le 24 septembre dernier que la France, « pays champion » de cette reconstitution au côté de l'Angola, allait apporter une contribution historique de 150 millions de dollars au FIDA. Enfin, la France continuera à porter ces sujets, que ce soit à travers les « Jeux olympiques du développement durable » ou le prochain sommet « Nutrition pour la croissance » en 2024 ou en 2025. (Fin)

Load-Date: October 12, 2023


End of Document 
 

  
Emmanuel Macron en invité surprise du colloque sur le génocide des Tutsi du Rwanda à Paris
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 14 Septembre 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 653 words
Byline: RNA Reporter —
Body


C'était la surprise de la soirée : mercredi 13 septembre, Emmanuel Macron a invité les intervenants au colloque international « Savoirs, sources et ressources sur le génocide perpétré contre les Tutsi » à un buffet élyséen (vidéo ci-dessous). L'occasion d'honorer le travail de l'historien Vincent Duclert qui, après son rapport sur le rôle de la France au Rwanda, organisait cette semaine la seconde partie du grand colloque international commencé l'an dernier (11-19 septembre 2022) à Kigali. Et de saluer les intervenants parmi lesquels le professeur Jean-Pierre Chrétien.
Pour Vincent Duclert, « La recherche en acte se poursuit dans la même configuration de plusieurs dizaines de chercheuses et chercheurs, de pédagogues, d'archivistes et de documentalistes, du Rwanda et de France, d'Amérique et d'ailleurs en Europe et en Afrique. ». D'après Afrikarabia qui livre cette information, une inflexion particulière est donnée à la jeune recherche et à ses travaux.
L'Université du Rwanda et Équipe de recherche ÉRE-France Université Paris 8 ont été en charge de cette session commencée lundi 11 septembre dans l'amphithéâtre Louis-Liard à la Sorbonne, qui s'achève ce jeudi 14 septembre à l'Ecole normale supérieur de la rue d'Ulm, après le lycée Louis-le-Grand.
On y a évoqué deux expériences de lycées français : le Jardin du souvenir des génocides du lycée de Marseilleveyre, (Daniel Micolon, Claire Moriconi, Fabienne Pamart) ; un voyage des élèves du lycée Maulnier de Nice au chevet des mémoriaux du Rwanda, (Muriel Blanc, Bénédicte Gilardi).
Lundi, les conférences inaugurales ont été marquées par les interventions du professeur Jean-Pierre Chrétien (CNRS), du Dr. Alida Furaha (Université du Rwanda), du Dr. Domitille Blanco (Centre Max Weber, Musée du quai Branly) et du professeur Joseph Nsengimana (Professeur à l'ancienne Université Nationale du Rwanda).
L'après-midi du lundi, on a entendu Charles Mulinda Kabwete (Université du Rwanda), le Dr. Aurélia Kalisky (Centre Marc Bloch Berlin), le Dr. Jean-Paul Kimonyo (Centre régional Levy Mwanawasa pour la Démocratie et la Bonne Gouvernance), et Privat Rutazibwa (Doctorant, Université de Humboldt).
La question du négationnisme et de la continuité de l'idéologie génocidaire contre les Tutsi a été évoquée sous la présidence du Dr. Diogène Bideri (Organe National de Poursuite Judiciaire) et du Dr. Rémi Korman (Université catholique de l'Ouest-Angers).
Le programme a comporté un rassemblement très émouvant au Panthéon avec des allocutions du Professeur Jean-Pierre Karegeye (Dickinson College) et du Professeur Frédéric Worms (directeur de l'ENS).
Mercredi soir, des conclusions ont été déposées par le docteur Isabelle Ernot (ancienne directrice scientifique de l'Union des Déportés d'Auschwitz) et le docteur Joëlle Alazard (APHG).
Ce jeudi 14 septembre on parlera surtout archives et documentation sous l'angle d'une valorisation par la recherche, sous la présidence du Professeur Vincent Duclert.
Les conclusions générales de la session de Paris dessineront des pistes vers la trentième commémoration et l'avenir de la recherche avec Marcel Kabanda (Ibuka France).
La session de Paris du colloque international bénéficie du soutien de l'ambassade du Rwanda en France, de l'ambassade de France au Rwanda, de l'ambassade de France aux Etats-Unis, de la direction de l'Afrique et de l'Océan indien, de la chancellerie des Universités de l'académie de Paris, de l'Ecole normale supérieure, des lycées Louis-le-Grand et Saint-Louis, du CIRRE, de la DGRI (SSRI) du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche.
La Délégation Ile-de-France Villejuif du CNRS assure la totalité de la gestion financière du colloque : qu'elle en soit ici vivement remerciée ainsi que les contributeurs budgétaires publics et l'ensemble des partenaires du Rwanda et de France pour leur contribution à cette organisation du colloque international. (Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: September 15, 2023


End of Document 
 

  
"Les rencontres des Présidents Macron et Kagame ont donné un souffle nouveau aux relations entre la France et le Rwanda"-Ministre Uzziel Ndagijimana
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Samedi 15 Juillet 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 667 words
Byline: André Gakwaya —
Body


Les rapports entre la France et le Rwanda se sont nettement renforcés grâce aux nombreuses rencontres entre les Présidents Macron et Kagame, et c'est grâce à cela que la Fête Nationale Française du 14 Juillet de cette année se tient sous un merveilleux jour, selon le Ministre Uzziel Ndagijimana, délégué du Gouvernement rwandais à cette célébration.
Lire son discours :
C'est avec une grande joie que je me tiens devant vous aujourd'hui pour célébrer la fête nationale française du 14 juillet. Cette journée est un rappel important de la résilience et du courage du peuple français dans sa lutte pour la Liberté et la Démocratie. Au nom du gouvernement de la République du Rwanda, je suis ravi de témoigner notre solidarité et notre soutien envers ces valeurs fondamentales qu'incarne la France.
Permettez-moi de profiter de cette occasion pour souligner les progrès significatifs réalisés dans nos relations bilatérales, en particulier depuis le début du premier quinquennat du Président Emmanuel Macron.
Les chefs d'État de nos deux pays se sont rencontrés à plusieurs reprises à Paris, Kigali ainsi que dans le cadre de forums internationaux. Ces rencontres ont permis de donner un souffle nouveau à nos relations.
Permettez-moi aussi de saluer le partenariat franco-rwandais en matière de coopération et développement, comme en témoignent la visite du Directeur Général de l'Agence Française de Développement (AFD) au Rwanda en juin 2019, ainsi que l'ouverture d'un bureau de l'AFD à Kigali. Ces initiatives ont permis de redynamiser nos programmes de coopération dans des domaines prioritaires tels que l'éducation, l'énergie, les Technologies de l'information et de la communication (TIC), l'agriculture et la santé.
Une étape importante dans le cadre de la coopération économique entre nos deux nations a également été franchi avec la signature d'un accord de non double imposition en matière d'impôts sur le revenu et de prévention de la fraude et l'évasion fiscales.
Cet accord de non double imposition renforce la confiance des investisseurs de part et d'autre et facilite la circulation des biens, des services et des capitaux entre nos deux pays.
Permettez-moi également de souligner le développement de notre coopération dans le domaine culturel. En effet, en une année, la culture et l'art rwandais ont rayonné à travers la France en passant par le festival francophone du cinéma d'Angoulême en Août 2022, et des activités culturelles et littéraires rwandaises ayant pris place en mars et juin 2023 à Paris.
De plus, la réouverture du Centre culturel francophone de Kigali a permis de donner un nouvel élan pour le développement de l'apprentissage du français au Rwanda. Plusieurs programmes pour développer l'enseignement du français ont été mis en place.
L'Organisation internationale de la francophonie (OIF), par exemple, recrute depuis 2020 des enseignants issus de pays différents de l'espace francophone pour pallier le manque de professeurs de français dans le pays. Le gouvernement du Rwanda a également établi un plan national sur quatre ans pour l'enseignement et l'apprentissage du français au Rwanda.
Dans le secteur de l'aviation, Monsieur l'Ambassadeur nous a fait le plaisir de faire partie de la délégation du premier vol inaugural de RwandAir sur Paris. Cette liaison ouvre désormais un large éventail de possibilités d'investissement et de tourisme entre nos deux pays.
Ces réalisations témoignent de notre engagement commun en faveur d'un partenariat solide et fructueux. La France et le Rwanda partagent des valeurs communes de liberté, de démocratie et de développement durable.
En cette Journée de fête nationale de la France, nous célébrons non seulement la victoire du peuple français, mais aussi l'amitié qui lie nos deux pays.
Permettez-moi de conclure en vous exprimant mes vœux de bonheur et prospérité en cette heureuse occasion.
Bonne fête à vous cher Ambassadeur ainsi qu'à toute la communauté française au Rwanda.
Vive l'amitié franco-rwandaise !
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: July 25, 2023


End of Document 
 

  
L'Ambassade de France à Kigali célèbre le 14 Juillet sous le signe d'une amitié dense et riche avec le Rwanda
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Vendredi 14 Juillet 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1682 words
Byline: André Gakwaya —
Body


l'Ambassadeur de France à Kigali, Antoine Anfré
L'Ambassade de France à Kigali a célébré ce soir la Fête Nationale du 14 Juillet sous le signe, avec faits à l'appui, d'une amitié dense et riche avec le Rwanda, et le Ministre rwandais des Finances Uzziel Ndagijimana s'est félicité d'une réconciliation fructueuse entre la France et le Rwanda, et qui se concrétise par les secteurs de l'investissement, la francophonie, la culture, l'éducation, la santé, le transport aérien. Pour comprendre la force de cette coopération, lire le discours de l'Ambassadeur de France à Kigali, Antoine Anfré :
Cette réception du 14 juillet est la deuxième à être organisée à la résidence de France à Kigali depuis la visite historique du Président Emmanuel Macron au Rwanda, qui a scellé la réconciliation entre nos deux pays. Elle est à l'image de la relation franco-rwandaise : dense, riche d'une grande diversité, et amicale.
Le premier acquis dans la relation bilatérale et le plus récent que je souhaite évoquer en ce 14 juillet 2023, c'est la mise en place d'un vol direct entre Kigali et Paris par Rwandair, avec trois allers-retours par semaine.
L'ouverture de cette ligne, le 27 juin, aura précédé de quelques semaines l'ouverture par la France d'un service des visas de plein exercice, c'est-à-dire d'un service des visas qui traitera aussi les demandes de visas de court séjour. Ce service répondra aux besoins des visiteurs ayant Paris comme point d'entrée dans l'espace Schengen, qu'ils empruntent le vol Rwandair au départ de Kigali ou qu'ils choisissent de transiter par un hub non situé dans Schengen, pourvu qu'ils arrivent dans un aéroport français. L'accord de représentation que nous avons avec la Belgique prendra ainsi fin le 18 septembre prochain.
Je saisis cette occasion pour remercier nos collègues belges pour le travail réalisé au profit de la France depuis plusieurs années. Un vol direct Kigali-Paris et, très bientôt donc, un service des visas au sein de l'ambassade de France, doté de moyens renforcés et à même de délivrer du Schengen court séjour, ce sont deux bonnes nouvelles que je voulais partager avec vous.
A la rubrique des bonnes nouvelles, il y a aussi la signature, le 22 juin dernier à Paris, de la convention fiscale franco-rwandaise par la Secrétaire d'Etat chargée des partenariats internationaux, Chrysoula Zacharopoulou, et par le Ministre Uzziel Ndagijimana, qui nous fait l'honneur d'être parmi nous aujourd'hui. Cet accord de non-double imposition contient des dispositions favorables aux intérêts économiques et au développement des investissements. Il contribuera à l'attractivité du Rwanda pour les entreprises françaises et au renforcement de nos relations économiques et commerciales.
Le récent séjour parisien du Ministre Uzziel a d'ailleurs été particulièrement fructueux puisqu'il a également signé, cette fois avec l'Agence Française de Développement, un accord de financement budgétaire sur la gestion des finances publiques vertes, à hauteur de 53 MEUR. Cet accord s'inscrit dans le droit fil du soutien de l'AFD à « Ireme Invest », le fonds créé par le Rwanda pour accompagner les investissements verts du secteur privé.
Le partenariat entre la France et le Rwanda se déploie aussi dans le cadre de la « Team Europe », avec deux projets emblématiques : le jumelage européen avec la Rwanda Food and Drugs Authority, et la réhabilitation de quartiers précaires à Kigali, un projet au long cours associant financements de l'Union européenne et financements de l'AFD.
Dans le cadre bilatéral, nous mettons l'accent sur la promotion des études supérieures en France et l'enseignement du français au Rwanda. L'Ecole francophone Antoine de Saint-Exupéry, qui vient de célébrer son 50ème anniversaire et qui compte près de 700 élèves, en est d'ailleurs l'un des plus beaux fleurons.
Autre priorité partagée, la santé avec la formation de médecins hospitaliers et de spécialistes rwandais en France, et dans un proche avenir, des formations à la chirurgie mini-invasive qui seront assurées au Rwanda par l'IRCAD-Africa.
Je ne vais pas rappeler ici toute la programmation du Centre culturel francophone du Rwanda au cours de l'année écoulée, ce serait trop long. J'évoquerai seulement la deuxième édition des Rencontres Internationales du Livre francophone, qui a eu lieu en février dernier, avec la participation de Dorcy Rugamba et d'écrivaines franco-rwandaises et belgo-rwandaises à succès, telles que Béata Umubyeyi Mairesse, Yolande Mukagasana ou Dominique Celis.
En remontant chronologiquement dans l'année, l'ambassade a été dotée, le 1er janvier 2023, d'un service de sécurité intérieure, avec à sa tête le colonel de gendarmerie Laurent Lesaffre, présent au Rwanda depuis septembre 2021 et qui a vu ainsi s'étendre son domaine de compétence. Le colonel Lesaffre joue un rôle clef dans l'accompagnement, depuis Kigali, des procès à Paris contre les présumés génocidaires. Mais j'y reviendrai ultérieurement.
Autre service de l'ambassade dont la création est la marque d'un changement de paradigme dans la relation franco-rwandaise, une mission de défense a été mise en place en septembre 2022. Commandée par le colonel Nicolas Dufour, elle met en œuvre une coopération militaire tournée vers l'avenir, sur la base d'un partenariat d'égal à égal.
J'en arrive à la deuxième partie de mon intervention, qui sera un peu plus courte mais non moins importante : qu'est-ce qui a rendu possible ce changement de paradigme que j'évoquais à l'instant. Pourquoi la France, qui pendant de trop longues années a occupé une place marginale au Rwanda, est-elle désormais de retour ?
La réponse à cette question tient en trois mots : histoire, mémoire et justice. C'est sur ce triptyque que nous avons pu et su reconstruire une relation de confiance, à l'initiative du Président Emmanuel Macron et du Président Paul Kagame.
L'histoire, c'est le rapport de la Commission Duclert sur « le Rwanda, la France et le génocide des Tutsi » qui a conclu à la responsabilité lourde et accablante de la France dans l'enchaînement des faits ayant rendu possible un génocide qui était prévisible.
Mais c'est aussi le colloque international sur le génocide de 1994, organisé en septembre dernier à Huye et à Kigali. Ce colloque aura une suite, en septembre prochain à Paris, avec une session de quatre jours dans des lieux prestigieux et hautement symboliques tels que la Sorbonne, le lycée Louis-Le-Grand et l'Ecole Normale Supérieure de la Rue d'Ulm.
La mémoire, c'est la décision des autorités françaises d'ériger sur les Quais de Seine, dans le 7ème arrondissement, un monument commémorant le génocide perpétré contre les Tutsis en 1994. Un appel international à projets a été lancé pour concevoir une œuvre d'art qui sera installée sur l'esplanade située entre le pont de l'Alma et le pont des Invalides.
La mémoire, c'est aussi le projet « Dusangire amateka » (en français, « Partageons l'histoire ») conçu par le service de coopération de l'ambassade et mis en œuvre par des opérateurs rwandais et français, tels que l'Université du Rwanda, Ibuka, Avega, et la Fondation pour le Mémorial de la Shoah.
La justice enfin, ce sont les deux procès qui se sont tenus dernièrement en France, celui de Laurent Bucyibaruta, condamné à 20 ans de prison par la Cour d'assises de Paris pour complicité de génocide et crimes contre l'humanité, et celui de Philippe Hategekimana, qui a été condamné à perpétuité. Un autre procès aura lieu devant la Cour d'assises de Paris, en novembre et décembre prochains, celui de Sosthène Munyemana. Et tout récemment, puisque cela s'est produit avant-hier, un Français d'origine rwandaise a été mis en examen et écroué à Paris. Il s'agit de Madjaliwa Safari pour des faits commis dans les ex-préfectures de Gitarama et de Butare, d'avril à juillet 1994. Vous le constatez, dans la poursuite des présumés génocidaires résidant sur son territoire, la France s'emploie désormais à lutter contre l'impunité et agit pour que justice soit rendue. A cet égard, il faut espérer que cette action aura valeur d'exemple et un effet d'entrainement sur la justice d'autres pays, que ce soit en Afrique ou ailleurs, bien plus près de nos frontières maritimes notamment.
L'histoire, la mémoire, la justice sont des impératifs, alors que les discours de haine sont, hélas, de retour dans la région des Grands Lacs et que les accusations en miroir ressurgissent à l'approche des 30èmes commémorations du génocide.
La célébration du 14 juillet permet de passer des messages mais c'est aussi l'occasion d'être ensemble pour un moment convivial et festif.
Avant de conclure, je voudrais donc finir sur une note plus légère, en citant l'ensemble de nos sponsors. Il s'agit de : TotalEnergies, Bralirwa, Bourbon Coffee, Vinci Energies, Tactis, Tractafric, Sher Artelia, Rubis Energie, Groupe Duval, Kigali Golf, Engie, Canal +, Imara Properties, Hydroneo, Groupe Vivendi Africa, Africa Global Logistics Airtel, Girinzu, Ircad Africa, EGIS, AGS, Olea Cuzo, Rincent BTP, Abusol, CMA CGM, Ascoma, Sogea Satom, 1000 Collines Winery, CFAO, Tiani's, Onomo Hotels, Delta Architecture, ADEC innovations et Kigali Farms Qu'ils soient chaleureusement remerciés. Sans eux, sans leur concours financier ou leur assistance en nature, cette réception n'aurait pas été aussi belle. Toutes ces entreprises ne sont pas françaises mais toutes ont un lien avec la France.
En 2021, une vingtaine d'entreprises françaises étaient présentes au Rwanda. Ce chiffre a doublé en deux ans, grâce à l'environnement sûr et stable de Kigali et au dynamisme du club d'affaires franco- rwandais, dont je salue les membres et les dirigeants.
Avant de céder la parole au Ministre Uzziel Ndagijimana, je veux dire un grand merci à toute l'équipe de l'ambassade qui s'est fortement mobilisée pour organiser ce bel événement, et qui se mobilise toute l'année au service de l'amitié franco-rwandaise et au service de nos compatriotes.
Messieurs les Ministres, Votre Eminence, chers partenaires et chers amis, je vous remercie et je vous souhaite une excellente soirée. Mwakoze kwitabira ubutumire bwacu. (Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: July 25, 2023


End of Document 
 

  
Un Rwandais naturalisé Français est détenu en France pour crime de génocide
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 13 Juillet 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 61 words
Byline: Editor —
Body


Mujariwa Safari, 57 ans, est en détention provisoire en France, car il est suspecté d'avoir commis le génocide contre les Tutsi à Gitarama et Butare en 1994.
Un mandat a été lancé contre lui depuis 2017 et il est interrogé depuis juillet. Il plaide non coupable. Ce commerçant réside à l'Ouest de la France près de la ville de Tours. Il est naturalisé Français. (Fin)

Load-Date: July 25, 2023


End of Document 
 

  
L'ONU se félicite de la condamnation de Hategekimana pour des crimes commis au Rwanda en 1994
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mardi 4 Juillet 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 614 words
Byline: RNA Reporter —
Body


Un monument à la mémoire du génocide de 1994 contre les Tutsis au Rwanda est dévoilé aux Nations Unies à Genève.Photo ONU/Violaine Mart
La Conseillère spéciale des Nations Unies pour la prévention du génocide, Alice Wairimu Nderitu, s'est félicitée lundi du récent verdict rendu par un tribunal français, condamnant un ancien gendarme rwandais, Philippe Hategekimana, à la réclusion à perpétuité pour des crimes de génocide et crimes contre l'humanité commis au Rwanda en 1994.
Ce verdict intervient après le cinquième procès de ce type d'auteurs présumés du génocide de 1994 contre les Tutsis au Rwanda par des tribunaux français, a précisé le bureau de Mme Nderitu dans un communiqué de presse.
Arrêté au Cameroun en 2018
Le procès de M. Hategekimana a détaillé son rôle non seulement dans la perpétration des meurtres, mais aussi dans l'incitation d'autres personnes à les commettre. Après avoir passé plus de deux décennies en France, M. Hategekimana a finalement été arrêté au Cameroun en 2018.
« Il est de notoriété publique que de nombreuses personnes inculpées sont toujours en liberté, et certaines auraient une 'vie normale' - sans crainte d'être traduites en justice - dans des États membres des Nations Unies », a souligné la Conseillère spéciale.
Elle a réitéré son appel aux derniers fugitifs du génocide de 1994, au cours duquel des Hutus modérés et d'autres personnes ont également été tués, à se rendre pour que justice soit rendue.
« Ce verdict est un nouveau signal fort à tous ceux qui commettent des atrocités, incitent à les commettre ou qui en glorifient les auteurs, que la justice prévaudra - peu importe leurs tentatives de se cacher, peu importe le temps qui s'est écoulé », a dit Mme Nderitu.
Justice rendue
Les affaires judiciaires et les verdicts tels que celui rendu contre M. Hategekimana, ainsi qu'un récent verdict rendu en Allemagne contre un ancien membre de l'Etat islamique, ne sont pas seulement un excellent exemple de justice rendue, mais sont essentiels pour garantir la dignité des victimes des crimes et de leurs familles.« Cela ne peut jamais apaiser la douleur », a noté la Conseillère spéciale. « Mais cela aide à redonner aux victimes et à leurs proches une position, une visibilité et des faits sur ce qui s'est passé ».
Ancien gendarme rwandais, Philippe Hategekimana, 66 ans, naturalisé français sous le nom de Philippe Manier, a été reconnu coupable mercredi dernier de génocide et crime contre l'humanité et condamné à la réclusion criminelle à perpétuité par la cour d'assises de Paris.
Implication dans des massacres
L'ancien adjudant-chef de la gendarmerie de Nyanza (sud du Rwanda), qui a reconnu la réalité du génocide mais a nié toute implication dans sa mise en œuvre, était poursuivi pour participation à une association de malfaiteurs en vue de la préparation de crimes de génocide et autres crimes contre l'humanité.
Il était accusé d'avoir participé ou encouragé le meurtre de dizaines de Tutsis dans la préfecture de Butare, dont le bourgmestre de Ntyazo qui résistait à l'exécution du génocide dans sa commune.
L'accusation lui reprochait également d'avoir participé, en donnant des ordres, voire en étant directement impliqué sur le terrain, à trois massacres : celui de la colline de Nyabubare où 300 personnes ont été tuées le 23 avril 1994, celui, quatre jours plus tard, de la colline de Nyamure où s'étaient réfugiés des milliers de Tutsis, et celui de l'Institut des sciences agronomes du Rwanda, où des dizaines de milliers de victimes ont été recensées. Pour ce dernier crime, la cour n'a reconnu que la complicité de M. Hategekimana mais pas sa culpabilité en tant qu'auteur de ce massacre. (Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: July 5, 2023


End of Document 
 

  
Réclusion criminelle à perpétuité pour Philippe MANIER
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Lundi 3 Juillet 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 389 words
Byline: Editor —
Body


By Alain Gauthier*
Dans l'indifférence quasi générale et dans le silence assourdissant de la plupart des grands médias nationaux (que les journalistes présents veuillent bien m'excuser, leurs articles ont été répercutés sur notre site) la Cour d'assises de Paris, après deux mois d'audiences, a condamné monsieur Philippe HATEGEKIMANA/MANIER, alias BIGUMA à la réclusion criminelle à perpétuité pour GENOCIDE et crimes contre l'Humanité, pour sa participation au génocide des Tutsi au Rwanda en 1994.
On peut s'étonner qu'une telle décision ait pu passer inaperçue. Il est vrai que notre pays est actuellement en proie à de nouveaux démons qui génèrent inquiétude et révolte, que la situation internationale, depuis plusieurs mois, n'a pas de quoi nous réjouir, que ce génocide a été perpétré loin de chez nous et il y a bientôt trente ans, toujours est-il qu'une condamnation, en France, pour GENOCIDE, le crime contre l'Humanité le plus grave, ne devrait pas être passée sous silence.
Les rescapés du génocide des Tutsi comptent pourtant sur la justice pour tenter d'apaiser leurs souffrances et se reconstruire. Les témoignages entendus lors de ce procès nous ont prouvé que le chemin de croix de ceux qui ont survécu continue. Que peuvent penser les jurés, qui ont passé près de deux mois à entendre les récits les plus terribles, et qui ont jugé en notre nom à tous, de voir que la décision qu'ils ont prise, en leur âme et conscience, soit à ce point ignorée? Qu'ils soient ici remerciés.
Le 13 novembre, commencera, toujours devant la Cour d'assises de Paris, le procès de monsieur Sosthène MUNYEMANA, médecin urgentiste à Villeneuve-sur-Lot. Un autre médecin, monsieur Eugène RWAMUCYO, devra lui aussi comparaître devant la cour d'assises pour GENOCIDE. Sans oublier les procès en appel de Claude MUHAYIMANA, de Laurent BUCYIBARUTA et probablement de Philippe MANIER. Une abondance d'affaires lasserait-elle nos concitoyens, laisserait-elle de marbre tous ceux qui ont le devoir d'informer?
Pour le CPCR et les autres parties civiles présentes à ce procès, le combat continue. (Fin).
* Alain GAUTHIER est le président du CPCR (Collectif des Parties Civiles pour le Rwanda), une ONG française qui traque et traduit devant la justice les auteurs du Génocide des Tutsi du Rwanda en 1994 exilés sur le sol français.
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: July 4, 2023


End of Document 
 

  
Philippe Manier Hategekimana est condamné à la perpétuité pour crimes de Génocide et crimes contre l'humanité
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mercredi 28 Juin 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 215 words
Byline: André Gakwaya —
Body


Philippe Hategekimana naturalisé français sous le nom de Philippe Manier
Philippe Hategekimana, 66 ans, ancien gendarme rwandais, a été condamné ce mercredi à la perpétuité pour crimes de Génocide et crimes contre l'humanité par la Cour d'assises de Paris.
Il avait été naturalisé français sous le nom de Philippe Manier.
Il a été reconnu coupable de l'assassinat d'un bourgmestre, de vingt civil Tutsi à Nyanza et d'autres massacres massifs de Tutsi sur les collines de collines de Nyarubare et de Nyamure et à l'institut Isar Songa.
L'accusé a persisté tout au long du procès en mentant qu'il n'était pas sur les lieux des crimes. Mais beaucoup de témoignages concordants ont bien prouvé qu'il est l'auteur du génocide sur différents sites, et qu'il a fourni des armes pour l'un des lieux des massacres.
L'attitude de l'accusé pendant le procès a joué en sa défaveur. Il a opté de s'emmurer dans le mutisme et le silence. On est en face de quelqu'un qui n'est pas sorti de son idéologie génocidaire depuis 1994. Et qui a dissimulé pas mal de choses pendant l'instruction, à son arrivée en France et à l'audience. Il a refusé d'expliquer les faits. Et tout cela a révélé qu'il était un dur planificateur du génocide, et pas seulement un simple exécutant. (A suivre…)
Related 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: June 29, 2023


End of Document 
 

  
Procès Hategekimana/Manier pour génocide à Paris, 26 juin 2023. J31
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mardi 27 Juin 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1298 words
Byline: Editor —
Body


REQUISITOIRE DU MINISTERE PUBLIC
La journée était dédiée aux réquisitions du ministère public. Les deux avocates générales du parquet, Madame VIGUIER et Madame AIT HAMOU se sont réparties la parole tout au long de la journée.
Madame l'avocate générale Céline Viguier a commencé par une introduction qui a permis de faire le bilan de ces deux mois d'audience : « 106 personnes entendues, des débats longs, tendus et difficiles, 288h de débats pour être exacte. Nous avons conscience de la difficulté pour les jurés d'entendre des faits complexes qui se sont déroulés à l'autre bout du monde, et d'avoir été le réceptacle de récits horrifiants ». Puis Madame l'avocate générale a souhaité éclaircir trois points.
Le premier concerne le rôle de l'accusation, qui consiste en l'analyse objective de la procédure d'instruction qui leur est soumise et dans la défense et le soutien de l'accusation devant la cour.
En deuxième lieu, le ministère public a souhaité exposer les raisons qui permettent d'expliquer pourquoi un génocidaire rwandais est jugé en France. Les juridictions françaises ont compétence pour juger de tels crimes sur le fondement de leur compétence universelle qui découle notamment d'une résolution du Conseil de sécurité des Nations Unies portant création du TPIR (Tribunal Pénal International pour le Rwanda). (NDR. Il ne faut pas oublier que la Cour de cassation a toujours refusé de répondre positivement aux mandats d'arrêt internationaux émis par les autorités rwandaises. D'où tant de dossiers qui encombrent la justice française.) Madame Viguier a fait, à ce stade, un point sur les difficultés qui peuvent découler d'une affaire de génocide au Rwanda jugée en France et notamment sur la question de la fiabilité des témoignages que la défense a tendance à attaquer. Madame Viguier a rappelé qu'au TPIR, seulement une affaire avait révélé un faux témoignage qui avait été en réalité initié par la défense.
Concernant le troisième point abordé, l'avocate générale du parquet détaille les règles de procédures et la loi applicable à notre affaire. Elle rappelle que la procédure française est bien distincte de la procédure anglo-saxonne que l'on retrouve notamment dans les juridictions internationales et que la défense n'a eu de cesse d'essayer d'intégrer aux audiences, en opérant notamment des contre-interrogatoires des témoins et en reprochant à un témoin de ne pas respecter la présomption d'innocence du son client. Madame Viguier s'est attelée à définir, selon le droit français, les crimes dont est accusé Philippe MANIER, c'est-à-dire, le crime de génocide, le crime contre l'humanité, et le crime d'entente.
Les avocates générales du ministère public décident de diviser leur réquisition en quatre parties.
Le contexte dans lequel s'est commis le génocide et le rôle de la gendarmerie dans la réalisation de ce génocide.
Madame AIT HAMOU a rappelé l'histoire des Tutsi au Rwanda, de l'arrivée des colons belges jusqu'au génocide en 1994. Elle a ainsi expliqué les différentes méthodes utilisées pour discriminer les Tutsi et en arriver à un plan concerté et à une solution finale. On retrouve parmi ces méthodes l'assignation à l'identité[Les cartes d'identité « ethniques » avait été introduites par le colonisateur belge au début des années trente], les mesures discriminatoires dans l'éducation et dans l'administration, et l'utilisation de la presse et de canaux de propagande. Puis, elle a fait un point sur la particularité de la préfecture de BUTARE avant et pendant le génocide.
La mise en œuvre du génocide dans la gendarmerie de NYANZA.
Madame AIT HAMOU a présenté la gendarmerie rwandaise. Elle a été créée par un décret en 1974 et possédait deux types de missions, des missions ordinaires qui consistaient en la prévention et répression de l'insécurité sur l'ensemble du territoire, puis des missions extraordinaires un peu moins encadrées. La compagnie de gendarmerie de NYANZA relevait de la gendarmerie de la préfecture de BUTARE et couvrait tout le ressort de la sous-préfecture de NYANZA, qui comprenait entre 30 000 et 50 000 habitants et était estimée à une centaine d'effectifs. L'adjudant-chef HATEGEKIMANA a été affecté à la gendarmerie de NYANZA en 1993. Il y occupait un rôle proche de celui d'un directeur des ressources humaines, il affectait les tâches aux gendarmes dans tout le ressort de la compagnie. L'accusé dit, lui, avoir été muté avant le début des massacres, alors que de nombreux témoins l'ont vu à la gendarmerie, en fonction, jusqu'à la deuxième quinzaine du mois de mai 1994. Les avocates du ministère public précisent ensuite le nombre de témoins qui ont désigné l'accusé comme étant BIGUMA, puisque celui-ci a nié à plusieurs reprises détenir ce surnom, tout comme il l'a aussi admis à plusieurs reprises.
Les scènes de crimes et de massacres pour lesquelles M. MANIER est accusé.
Le ministère public va ensuite énumérer les faits pour lesquels Philippe HATEGEKIMANA est accusé et, pour chaque fait ou scène de crime, va énumérer les témoins qui l'accusent ou qui l'ont vu et/ou reconnu. Pour rappel, il est accusé d'avoir participé et animé des réunions de sécurité ayant pour but de sensibiliser la population au génocide. Il est aussi accusé d'avoir mis en place et contrôlé des barrières, organisé des patrouilles, enlevé lui-même et ordonné l'exécution du bourgmestre de NTYAZO, Narcisse NYAGASAZA et d'avoir soit lui-même, soit par ses ordres, tué plusieurs groupes de Tutsi. Enfin il est accusé d'avoir coordonné et participé aux massacres sur les collines de NYABUBARE, NYAMURE et sur le site de l'ISAR SONGA.
L'analyse juridique des faits et les conséquences pénales pour l'accusé
Les avocates générales rappellent que l'existence du génocide a fait l'objet d'un constat judiciaire par le TPIR et par les juridictions françaises. En droit français, on peut être auteur d'un génocide soit en commettant le génocide soi-même, soit en faisant commettre ces actes par une personne sur laquelle on exerce une autorité. Pour le crime contre l'humanité, les modes de responsabilité sont classiques, une personne est auteure si elle commet le crime elle-même, ou complice si elle le commet par aide ou assistance. Pour tous les faits qui lui sont rapprochés, Philippe HATEGEKIMANA est accusé d'être lui-même auteur du crime de génocide et complice de crimes contre l'humanité pour avoir ordonné la commission d'infractions et de crimes. Pour la qualification du crime d'entente, c'est la première fois qu'une cour d'assise française est saisie pour la qualification de ce crime sur de tels faits.
Concernant la qualification de l'élément intentionnel de l'accusé, Madame VIGUIER précise que si Philippe MANIER a mentionné avoir sauvé des familles Tutsi, il a aussi admis qu'il l'avait fait parce qu'il exécutait des missions données par son supérieur hiérarchique. Elle demande que les jurés, lors des délibérations, prennent en compte la personnalité de l'accusé depuis les faits. En l'espèce, au regard de sa tentative de fuite au Cameroun, au regard de sa déclaration orale la semaine passée affirmant que les témoins qui ont été entendus devant la cour ont tous menti, et au regard de son comportement pendant toute la durée du procès, l'accusé ne semble montrer aucune ou peu de traces de remords. « Ce n'est pas un « petit poisson », ce n'est pas un simple exécutant mais un maillon fondamental de la mise en œuvre du génocide », des Tutsi au Rwanda en 1994 » a-t-elle conclu.
Le ministère public demande à la cour et aux jurés de condamner l'accusé à la peine de réclusion criminelle à perpétuité. (A suivre…)
Compte rendu réalisé par le CPCR (Collectif des Parties Civiles pour le Rwanda (CPCR). Les auteurs : Margaux Gicquel, Alain Gauthier, Jacques BIgot pour les notes et la mise en page
Related 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: June 28, 2023


End of Document 
 

  
Un arrêt du Tribunal de Tarascon déboute une organisation syndicale française utilisée dans le harcèlement judiciaire de l'Accord Agricole Maroc-UE / un nouveau revers judiciaire pour le ''polisario''
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 22 Juin 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 579 words
Byline: Editor —
Body


Le Tribunal de Tarascon (France) a rendu à son tour, le 14 juin 2023, quelques semaines après le revers infligé par la Haute Cour de Londres, une décision judiciaire dans laquelle il déboute la Confédération Paysanne- syndicat agricole français connu pour son alignement sur les thèses du "polisario". La Confédération Paysanne est derrière le harcèlement judiciaire de l'accord agricole en France.
En avril 2014, la Confédération Paysanne avait intenté une action judiciaire devant le tribunal de commerce de Tarascon, contre la société IDYL - entreprise spécialisée dans la commercialisation de fruits et légumes en provenance du Maroc, y compris des Provinces du Sud. L'action de la Confédération Paysanne prétendait interdire à cette société de distribuer ces produits et la condamner devant la justice (astreintes et dommages pour de soi-disant préjudices subis).
La décision du Tribunal a intégralement désavoué la Confédération Paysanne, en donnant raison à la Société IDYL, qui a démontré durant le procès, que l'action judiciaire intentée au nom de la Confédération Paysanne, n'est en réalité que l'action d'une minorité non représentative de l'Organisation, et qui n'a de toute façon pas la qualité pour agir en justice.
IDYL a fait valoir que l'action judiciaire de la Confédération Paysanne n'était pas recevable. Car, elle était frappée de prescription des délais réglementaires. Le Tribunal a donné raison à la société IDYL, en jugeant que le délai de prescription est bel et bien dépassé. Ce qui confirme que les visées de la Confédération Paysanne était de l'activisme politique hostile, et non pas une action judiciaire légitime.
En attaquant l'accord agricole, la Confédération Paysanne ne cherchait pas à faire valoir de soi-disant droits, mais simplement à exploiter une polémique artificielle suscitée par le 'polisario'.
L'arrêt du tribunal ne fait que confirmer la vérité et conforter le Maroc dans son bon droit. Ce jugementconsacre, de nouveau, le caractère légitime de l'action du Royaume dans ses Provinces du Sud et la conformité de la valorisation des ressources naturelles à la légalité internationale.
Le jugement du Tribunal rejoint la position exprimée par le Maroc depuis toujours quant à la légalité incontestable des Accords conclus avec ses partenaires internationaux et la nécessité d'assurer leur sécurité juridique.
Le jugement du Tribunal de Tarascon est satisfaisant. Il n'a reconnu à la Confédération Paysanne aucun droit de cité en ce qui concerne le développement économique des provinces du Sud. Il a en effet refusé de se prononcer sur le fond de l'affaire.
Les relations économiques entre le Maroc et l'UE sur les secteurs de l'agriculture sont favorisées par l'histoire et la proximité géographique, qui font de leurs marchés respectifs des débouchés de premier rang pour les produits marocains et européens.
Depuis l'entrée en vigueur de l'accord, il est mis en œuvre dans une approche mutuellement avantageuse, comme le confirment les différents rapports établis par la Commission Européenne.
En plus de s'inscrire dans la conformité avec le droit international et au droit européen, la décision du Tribunal de Tarascon vient confirmer une ligne de fond et consolider la jurisprudence établie, il y a quelques semaines seulement, par la Haute Cour de Londres. Cette dernière avait, effectivement, débouté le "polisario" et confirmé de manière irrévocable la légalité des accords conclus par le Maroc et couvrant ses provinces du Sud.

Load-Date: June 23, 2023


End of Document 
 

  
Complicités françaises dans le génocide des Tutsis : une lueur dans le dossier Bisesero
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mercredi 21 Juin 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 593 words
Byline: Editor —
Body


By Survie*
La cour d'appel de Paris a annulé l'ordonnance de non-lieu rendue en septembre 2022 dans le dossier Bisesero. Dans ce dossier concernant l'abandon de deux mille Tutsis à leurs tueurs par l'armée française, fin juin 1994, la cour d'appel a constaté que l'ordonnance n'avait pas été rendue dans les formes prévues par la loi. Elle ne s'est donc pas prononcée sur les demandes de renvoi devant la cour d'assises de quatre officiers français : les parties civiles dans ce dossier, se félicitent de cette annulation mais regrettent que le temps continue de jouer en faveur de l'impunité.
Suite à la parution, en mars 2021, du rapport de la commission présidée par Vincent Duclert, les plaignants rwandais, Survie, la Ligue des Droits de l'Homme (LDH) et la Fédération internationale des droits humains (FIDH) avaient demandé son versement au dossier, en soulignant qu'il constituait un élément nouveau. Treize mois plus tard, le 3 juin 2022, les juges mandataient un assistant spécialisé pour synthétiser le rapport Duclert. Les plaignants et les associations parties civiles avaient alors salué la réouverture de l'instruction, avant une douche froide quelques semaines après : l'ordonnance de non-lieu rendue par les juges d'instruction le 6 septembre 2022 [1].
Les parties civiles ont fait appel. C'est sur la régularité de cette ordonnance de non-lieu que la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris vient de se prononcer. Elle a jugé que les magistrats instructeurs avaient bel et bien rouvert le dossier en décidant d'exploiter le rapport Duclert, et qu'ils ne pouvaient par conséquent pas rendre d'ordonnance de clôture sans signifier préalablement et à nouveau aux parties leur intention de clore. Ce non-respect de l'article 175 du code de procédure pénale entraine la nullité de l'ordonnance. Le dossier est renvoyé aux juges d'instruction.
Pour Maître Eric Plouvier, avocat de l'association Survie, « cette décision souligne que le juge n'a pas suffisamment tiré de conséquences du rapport Duclert. Même si l'annulation porte apparemment sur un vice de forme, sa cause profonde vient de ce que le juge n'a que trop sommairement exploité ce rapport sans faire le lien avec le dossier ni les observations des parties civiles. Or la commission Duclert a consulté des documents militaires qui ont été refusés aux juges ! »
Pour Maître Patrick Baudouin, président de la LDH et président d'honneur de la FIDH, « on imaginait difficilement une autre décision que celle-ci, dictée par des éléments de procédure. Mais force est de constater que nous repartons pour des mois voire des années de bataille judiciaire, pour tenter d'arracher la seule chose qui compte à nos yeux : la fin de l'impunité dont jouissent les responsables militaires et politiques dans ce dossier. »(Fin).
[1] Voir « Bisesero : quand on ne veut pas chercher, on ne trouve rien », communiqué de l'association Survie, 8 septembre 2022, https://survie.org/themes/genocide-des-tutsis-au-rwanda/nos-actions-en-justice/article/bisesero-quand-on-ne-veut-pas-chercher-on-ne-trouve-rien.
* Survie est une association de droit français créée en 1984 qui dénonce toutes les formes d'intervention néocoloniale française en Afrique et milite pour une refonte réelle de la politique étrangère de la France en Afrique. Survie propose une analyse critique et des modalités d'actions encourageant chacun à exiger un contrôle réel sur les choix politiques faits en son nom. Elle rassemble les citoyens et citoyennes qui désirent s'informer, se mobiliser et agir.(Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: June 22, 2023


End of Document 
 

  
Procès Hategekimana/Manier pour génocide à Paris, 19 juin 2023. J26
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mercredi 21 Juin 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 9255 words
Byline: Editor —
Body


AUDITION DES PARTIES CIVILES :
• Pour l'association SURVIE, Laurence DAWIDOWICZ
• Pour l'association IBUKA France, Marcel KABANDA, président.
• Pour le CPCR, Alain Gauthier, président.
• Pour le CPCR, Dafroza GAUTHIER MUKARUMONGI, membre fondateur.
• Audition d'Éric GILLET (a été avocat des parties civiles dans les procès en Belgique).
• Audition d'Ignace MUNYEMANZI, témoin de personnalité.
________________________________________
Pour l'association SURVIE, madame Laurence DAWIDOWICZ.
Laurence DAWIDOVISCH est auditionnée en tant que représentante de l'association Survie qui s'est portée partie civile dans le procès. Son audition est seulement constituée de sa déclaration spontanée puisque les parties n'ont pas eu de questions. Dans sa déclaration, Laurence présente son association qui emploie deux salariés, qui a été créée dans les années 80 et qui a redirigé ses activités au moment du génocide des Tutsi au Rwanda. Survie s'est mobilisée pendant et après le génocide pour avertir les institutions et l'opinion publique, pour assurer la poursuite des génocidaires à l'international et en France. L'association a été partie civile dans plusieurs procès tel que celui de l'affaire SIMBIKANGWA.
Pour l'association IBUKA France, monsieur Marcel KABANDA, président.
Marcel KABANDA est entendu en tant que président de l'association IBUKA France. IBUKA signifie « Souviens-toi » en kinyarwanda. Puisque la question a été posée au début du procès, le président demande à Marcel KABANDA de préciser la nature des liens entre les différents IBUKA et notamment entre IBUKA Rwanda et IBUKA France. Il répond que le seul lien est l'objet que les associations ont en commun, celui de la mémoire du génocide.
Le témoin présente ensuite le rôle d'IBUKA et les difficultés qu'ils peuvent rencontrer dans l'œuvre de mémoire, puisque les personnes qui ont vécu le génocide ne sont plus, pour la plupart. Il explique aussi qu'après le génocide les tueurs ont eu le temps de fuir et qu'avec le temps, la mémoire des survivants sur les faits et les visages de ces tueurs s'affaiblit.
La défense interroge le témoin sur les liens d'IBUKA France avec les autres associations IBUKA, et Marcel KABANDA est obligé d'expliquer à nouveau la distinction. Il lui demande ensuite les détails des apports financiers de l'association et s'il a déjà rencontré des difficultés avec la visite de témoins en prison. Marcel répond qu'il n'est jamais allé en prison, mais a rencontré des rescapés ou témoins libres (NDR. L'avocat de la défense se trompe manifestement de témoin. Ce sont les représentants du CPCR qui se rendent fréquemment dans les prisons rwandaises pour recueillir le témoignage des détenus). Enfin, la défense cite des passages d'ouvrages de professeurs sur les difficultés judiciaires concernant la vérité de certains témoignages comme le professeur GUICHAOUA. Marcel KABANDA répond que pour chaque témoignage, ce sont aux juges et à la cour d'apprécier leur véracité.
Pour le CPCR, monsieur Alain Gauthier, président.
J'interviens en tant que président du CPCR. L'association a été créée en 2001 et a pour but de poursuivre les personnes suspectées d'avoir participé au génocide des Tutsi et qui vivent sur le sol français. La France a la possibilité de juger au vu de la loi de compétence universelle. J'interviens aussi en tant que famille de victimes puisque la famille de mon épouse a été exterminée. Je tiens à remercier notre avocate, Domitille PHILIPPART, qui nous a aussi assistés dans ce procès et dans d'autres affaires.
Je commence ma déposition assez loin dans le temps, en 1961. J'étais en 5ème, et un missionnaire Père Blanc est venu projeter un documentaire « Charles LWANGA et les martyrs de l'OUGANDA ». À la fin de la projection, j'ai griffonné sur un papier ces quelques mots :« Je veux être comme vous ». Il m'a répondu : « Tu es en 5ème, passe ton bac et on verra ». Si je rapporte cette anecdote qui peut vous paraître banale, c'est parce que, en 1994, c'est dans la paroisse « Charles LWANGA et les Martyrs de l'OUGANDA » à NYAMIRAMBO que ma belle-mère, Suzana MUKAMUSONI, sera assassinée le 8 avril au matin.
Plus tard en 1968, je rentre à la faculté de théologie catholique de Strasbourg. Après deux ans d'études, c'est l'heure de faire mon service militaire. Je m'engage pour deux ans. L'évêque de BUTARE, monseigneur Jean-Baptiste GAHAMANYI, avait besoin de coopérants. Quand j'arrive à BUTARE, l'évêque me nomme professeur de français à SAVE, c'est une colline à dizaine de kilomètres au nord de BUTARE. SAVE est la première paroisse du Rwanda fondée en 1990. Le roi avait envoyé les missionnaires sur cette colline car les habitants avaient une mauvaise réputation.
Je passe deux années dans cet établissement en tant que professeur de Français. J'entraîne aussi l'équipe de football. Là-bas, je me trouve dans une situation assez bizarre, il y un groupe de professeurs rwandais dont Straton GAKWAYA, un jeune prêtre qui sera assassiné le 7 avril au Centre Christus à KIGALI, et Boniface NKUSI aussi tué pendant le génocide. Et il y avait aussi un Hutu royaliste, Xaveri NAYIGIZIKI. A côté de ce groupe il y avait une congrégation de frères flamands, les VANDALES (c'est leur vrai nom) qui avaient été chassés du CONGO, ils se mêlaient peu aux autres. A la fin de 1971, l'un d'eux va écrire une lettre anonyme à mes parents pour dénoncer mon mauvais comportement. L'auteur, finalement dénoncé, sera expulsé du Rwanda par l'évêque de BUTARE. J'apprendrai plus tard que l'évêque m'avait placé dans cet établissement pour créer des liens entre les groupes, ça n'a pas été possible.
La seule distraction sur cette colline où étaient implantés de nombreux établissements scolaires, c'était le football. On avait créé une équipe d'enseignants qui sillonnait la région pendant le week-end : on m'avait d'ailleurs affublé d'un surnom : KANYAMUPIRA. Le 1er mai 1972, on part au BURUNDI pour deux matchs. Mon passeport était périmé, donc je pars accompagner d'un commerçant grec de BUTARE qui me dit : « Ne t'en fais pas, je connais tout le monde ». Effectivement, on passe la frontière sans problème. Après quelques kilomètres, on est arrêté par des militaires lourdement armés qui finissent par nous laisser passer. Cela se produira plusieurs fois avant d'arriver à BUJUMBURA, sans que personne ne nous donne d'explication. On apprendra, à notre arrivée, qu'un coup d'état s'est produit dans la nuit : des camions de cadavres sillonnent la ville. Comme je n'avais pas de papiers, on s'est caché au Grand séminaire et après avoir obtenu un laisser passer de l'ambassade de France, nous sommes partis en convoi, huit jours plus tard, escortés par les militaires burundais, jusqu'à la frontière du ZAÏRE, près de la ville d'UVIRA, pour rentrer au RWANDA par CYANGUGU. Mon retour à SAVE a été bien fêté.
En juillet 1972, je dois quitter le Rwanda et je reprends mes études à Nice, en Lettres modernes, et l'année suivante à l'Université de Grenoble, mon académie d'origine. En 1973, les Tutsi sont chassés de l'administration, des collèges, des universités, dont mon épouse qui se réfugie au BURUNDI. À l'été 1974, Henri Blanchard, curé de SAVE quand j'étais au Rwanda, et qui est venu en congés, me dit qu'une jeune demoiselle vient le voir à Ambierle, près de Roanne, dans la Loire. Je l'avais connue à SAVE et, de mon ARDÈCHE voisine, je vais voir DAFROZA. Après lui avoir rendu sa visite le Noël suivant à Bruxelles, nous commençons notre histoire commune. Nous nous marions en 1977 et nous aurons trois enfants. Nous avons passé plusieurs séjours au Rwanda jusqu'en 1989. Les attaques du FPR rendaient les visites difficiles.
En février 1993, après l'intervention sur France 2 de Jean CARBONARE, c'est la date de notre premier engagement. J'écris à François Mitterrand pour lui demander ce que la France fait au Rwanda. Je reçois une lettre de l'Élysée, une autre du Ministère des Affaires Etrangères pour dire qu'ils font le maximum pour ramener la paix au Rwanda. Le 4 août 1993, nous fêtons les accords d'Arusha à Bruxelles. En février 1994, mon épouse part rendre visite à sa mère qui lui dit, alors que la situation est tendue à KIGALI, de rentrer en France. On ne la reverra plus.
Le 7 avril 1994, il y a l'attentat contre l'avion du président. Je l'apprend par la radio, je réveille mon épouse, elle a au début une réaction enthousiaste mais je lui dis : « Attention, les Tutsi peuvent en faire les frais ». Le lendemain, je téléphone au Père Blanchard à la paroisse où ma belle-mère et ses cousins se sont réfugiés et j'apprends que ma belle-mère a été assassinée dans la matinée, dans la cour de la paroisse. Le soir, rentré à la maison, je dois annoncer la terrible nouvelle. DAFROZA se met à hurler au point que je dois aller expliquer la situation à nos voisins. Notre fils EMMANUEL, onze ans, lancera ces mots : « Maman, je te vengerai ».
Commence alors notre combat quotidien. Dans la presse, j'écris dans les journaux pour dénoncer ce qui se passe au Rwanda. Le journal La Croix publie un de mes appels au secours. Je suis le premier à annoncer l'accueil d'Agathe HABYARIMANA en France avec de l'argent et un bouquet de fleurs. Nous répondons aux fax des rescapés de l'hôtel des Milles collines. Pendant cette période, nous organisons une manifestation à Reims avec un slogan : « Rwanda, la honte ».
Deux enfants du cousin de mon épouse, Jean-Paul et Pauline, sept et onze ans, sont retrouvés par la Croix Rouge à BUJUMBURA et nous mettons tout en œuvre avec le Ministère des Affaires étrangères pour les accueillir. Ils arrivent le 14 août. La famille passe de trois à cinq enfants. En août 1996, on retourne au Rwanda, on trouve peu de survivants, le silence s'impose, les seules personnes de notre famille, ce sont des réfugiés qui étaient au Congo. Au cours de cette année, nous allons commencer à réunir des premiers témoignages, à titre individuel. Mon épouse avait une cousine rescapée de la Sainte-Famille à KIGALI qui nous a permis de récupérer des témoignages de rescapés. On les remet à un avocat qui était sur l'affaire MUNYESHYAKA qui était visé par une plainte depuis 1995. Après plus de vingt ans de procédures, il finira par bénéficier d'un non-lieu définitif, au grand désespoir des rescapés.
Au printemps 2001, c'est le premier procès à Bruxelles : les Quatre de Butare, parmi les accusés, il y a un ancien ministre et chef d'une entreprise d'allumette à BUTARE, un professeur d'université et deux religieuses. Nos amis à l'initiative de la plainte, à la fin du procès, nous interpellent : « Et vous, qu'est-ce que vous faites en France ? » Dès la fin du procès nous réunissons un certain nombre d'amis et nous créons le CPCR. Nous allons nous constituer partie civile dans six plaintes qui « dormaient » sur le bureau de la juge d'instruction: l'abbé Wenceslas MUNYESHYAKA, le docteur Sosthène MUNYEMANA qui sera jugé en novembre, Laurent BUCYIBARUTA, ancien préfet de GIKONGORO, jugé et condamné l'an dernier, Fabien NERETSE, que nous avions retrouvé à Angoulême sous un faux nom et qui sera extradé vers la Belgique et condamné, Cyprien KAYUMBA et Laurent SERUBUGA.
Rapidement nous avons travaillé sur de nouvelles plaintes. Chaque fois que nous apprenions la présence en France d'une personne suspectée d'avoir participé au génocide des Tutsi, nous nous rendions sur place et nous allions à la recherche de témoins dont les témoignages allaient servir à nourrir la plainte que nous soumettions à des juges d'instruction. La première, c'est celle contre Agathe HABYARIMANA, le 13 février 2007 : elle vit toujours en France, sans avoir eu de titre de réfugié ou de séjour et vit à COURCOURONNES, dans la banlieue parisienne. Nous avons déposé une trentaine de plaintes, elles ont toutes été suivies d'une information judiciaire. Les juges d'instruction ont toujours pris très au sérieux les plaintes que nous avons déposées. Cinq affaires se sont terminées par des non-lieux.
Nous nous rendons souvent au Rwanda. Les témoins sont des rescapés, mais les rescapés ne sont pas toujours les meilleurs témoins parce que, souvent, ils se cachaient. Nous rencontrons des prisonniers, soit libérés, soit nous nous rendons en prison pour recueillir leurs témoignages. Ce n'est pas une faveur que l'on nous fait, tous ceux qui souhaitent rencontrer des prisonniers demandent l'autorisation au parquet général de KIGALI et au directeur des prisons. C'est ce qu'on fait et c'est ce qu'on a fait dans le cadre de cette affaire. Maintenant, le parquet préfère les extraire de la prison et les amener au parquet où ils peuvent nous donner leurs témoignages. Voilà le travail qu'on fait.
Une autre date me revient en mémoire, c'est juin 2004. On est averti qu'une fosse commune va être ouverte à NYAMIRAMBO, à la paroisse. Ma belle-mère a été tuée près de là, nous y allons, ils ouvrent la fosse devant nous. Les gens qui creusent doivent aller doucement quand on voit des os.. On voit rapidement apparaître le corps d'un jeune homme en tenue de basketteur, puis des os, des crânes que mon épouse va observer attentivement pour tenter de trouver des indices qui lui permettraient de reconnaître sa maman. En vain. On enlève les corps, ils sont lavés, on met des bassines d'eau, on les nettoie avec des brosses à dents, on les fait sécher au soleil et ensuite on les met dans des cercueils : on pourra les inhumer dignement au mémorial de GISOZI, à KIGALI.
En 2012, il y a la création du pôle crimes contre l'humanité au TGI de Paris. Avant, il fallait déposer les plaintes au domicile des accusés. Par exemple, nous avions retrouvé les traces de l'ancien sous-préfet de Gisagara, Dominique Ntawukuriryayo, à Carcassonne, où il travaillait au service du diocèse. On nous avait dit qu'il n'était pas à l'adresse que nous avions indiquée et un an après, il a été arrêté à cette adresse précise. Dans mon établissement scolaire, je faisais partie d'une commission qui donnait des réductions aux familles nécessiteuses. Je tombe sur le nom d'un Arsène NTEZIRYAYO, je me rends compte qu'il s'agit du fils du dernier préfet de BUTARE. Sa femme était venue s'installer dans la banlieue rémoise et avait déclaré, au moment de l'inscription, que son mari était « prisonnier politique » à ARUSHA alors qu'il y avait été condamné pour génocide.
Pour l'affaire HATEGEKIMANA, en 2013, nous trouvons dans notre courrier une lettre anonyme qui disait que ce monsieur travaillait à l'université de Rennes 2. Des détails précis nous permettaient de commencer notre enquête. Il y avait aussi un deuxième nom, celui de monsieur Ignace MUNYEMANZI qui sera entendu dans l'après-midi. Le gros de nos activités, c'est de nous consacrer à la poursuite des personnes en France. Et nous avons aussi des activités en rapport avec l'éducation, nous intervenons régulièrement dans des collèges, lycées, et universités. Les professeurs ont maintenant le droit de choisir le génocide comme point d'approche. Je regrette l'absence de madame MANIER, parce que j'aurais aimé qu'elle explique ce qu'elle a dit sur nous dans les écoutes téléphoniques. Elle prétend que je connais celui qui aurait trahi son mari et que je l'aurais payé grassement. Nous recevons beaucoup d'attaques sur les réseaux sociaux.
Nous regrettons aussi la décision de la Cour de cassation qui refuse d'extrader vers le Rwanda les personnes visées par des mandats d'arrêt internationaux, ce qui encombre la justice française. Ce refus est pour nous un scandale. Les enquêtes sont de plus en plus difficiles, beaucoup de témoins sont morts, rien que dans le cadre de ce procès, il y en a trois qui sont décédés. La mémoire est défaillante. Certains témoins ont encore peur de témoigner. On doit prendre beaucoup de précautions pour recueillir les témoignages des rescapés qui souhaitent nous rencontrer dans des lieux secrets. De plus en plus de tueurs sortent de prison, et rejoignent leurs collines, ce qui inquiète les rescapés. Se pose aussi au Rwanda un gros problème de santé mentale.
Je remercie Florence PRUDHOMME et Michelle Muller qui s'évertuent à publier des témoignages de rescapés, Les Cahiers de mémoire. Le crime de génocide est un crime contre l'humanité dont on ne se remet pas.
A la fin de l'audition d'Alain Gauthier, le président Lavergne donne lecture de la lettre anonyme dont il vient d'être question.
Seul maître ALTIT, pour la défense, va poser des questions au témoin, pendant 45 minutes.
QUESTIONS DE LA COUR :
PRESIDENT : Il me semble qu'avant la plainte, un article avait été publié dans le Ouest France ?
Alain GAUTHIER : Oui mais je ne me souviens plus de la date.
QUESTIONS DE LA DEFENSE :
Me ALTIT : Vous avez dit dans votre audition (D652) : « On a reçu un jour une lettre anonyme.... ». Comment savez-vous que c'était des étudiants de Rennes et des rescapés ?
Alain Gauthier: Ce sont des déductions que j'ai faites parce qu'il était question de Rennes 2 et que l'accusé continuait à harceler ces personnes. Ça reste une lettre anonyme.
Me ALTIT : Ce qui semble frappant c'est l'abondance de détails concernant l'accusé, son adresse, son prénom, certains faits sur sa naturalisation. Comment se fait-il que des étudiants aient accès à ces dossiers ?
Alain Gauthier : Si ce sont des étudiants, c'est possible, moi je l'ai simplement reçue.
ME ALTIT : Hum!
Alain Gauthier : à deux ou trois reprises.
ME ALTIT : Votre premier réflexe c'est de demander si c'est vrai, si ce n'est pas dangereux, vous pesez le pour et le contre ?
Alain GAUTHIER Pas plus que quand on découvre une personne par un autre moyen. Nous nous sommes déplacés rapidement sur les lieux des massacres au Rwanda, nous avons recueilli les témoignages, une fois qu'on a les témoignages on essaie de les regrouper, et puis ils nous servent à rédiger la plainte, nous n'avons pas trop de raisons de douter. Ça nous est toutefois arrivé d'écarter des témoignages peu crédibles.
Me ALTIT : Vous n'avez pas peur d'être manipulé et que ça soit écrit par des représentants des services du Rwanda ?
Alain Gauthier : Ça fait près de vingt-cinq ans de travail et d'expérience, toutes nos plaintes ont été suivies de l'ouverture d'une information par un juge d'instruction. Je ne comprends pas votre question sur l'accès au dossier.
Me ALTIT : Quand recevez-vous la lettre ?
Alain Gauthier : A mon souvenir c'est au cours de l'été 2013.
ME ALTIT : le 13 août 2013 vous êtes au Rwanda, c'est rapide au Rwanda ?
Alain Gauthier: Si les témoignages datent du mois d'août, c'est donc que nous avons dû la recevoir avant.
ME ALTIT : Un mois avant ? Deux mois avant ?
Alain Gauthier: Je ne sais pas, certaines dates sont claires dans mon esprit, d'autres moins.
Me ALTIT : Vous avez dit que vous avez déposé une trentaine de plaintes ?
Alain Gauthier : oui.
Me ALTIT : Donc vous êtes intervenus dans plusieurs dossiers en France ?
Alain Gauthier: Pas dans tous, on n'est pas au courant de toutes les informations judiciaires ouvertes par le Parquet depuis 2019. Je sais qu'il y en a une où on a été informés et on nous a demandé si on voulait nous constituer Partie Civile. Sinon, c'est le CPCR qui a déposé toutes les plaintes depuis 2001. Sans le CPCR, il n'y aurait pas eu de procès en France si nous n'avions pas fait ce travail-là.
Me ALTIT : Le journal Libération a fait sa Une sur un monsieur qui est venu témoigner. Vous l'avez vu ?
Alain Gauthier: Oui je l'ai vu.
Me ALTIT : Vous avez donné des informations ?
Alain Gauthier: J'en ai donné au journaliste il y a des mois, voire des années.
Me ALTIT : Il y a un témoin qui vient donner des informations et il est accusé dans la presse, vous comprenez que ça pose problème ?
Alain Gauthier : Ce n'est pas moi qui l'ai publié et on ne m'a pas demandé mon avis.
ME ALTIT : Quel est votre budget annuel ?
Alain Gauthier: Pendant longtemps nous avons fonctionné sur le budget familial. Le budget, je ne peux pas le donner, je ne suis pas trésorier, mais lors du premier procès nous avons obtenu une aide du gouvernement rwandais. Depuis, nous avons reçu une aide relativement importante d'une fondation danoise, et sinon nous fonctionnons avec les cotisations des adhérents et les dons.
Me ALTIT : Quel est votre budget par an ?
Alain Gauthier: 20 000EUR, sans aucune certitude.
ME ALTIT : 20 000EUR ?
Alain GAUTHIER : De la somme reçue par la fondation dont je viens de parler, il nous reste un fond de fonctionnement, un petit fonds. On a aussi des avocats qui nous défendent pro bono.
Me ALTIT : Vous avez un petit fonds qui s'ajoute à un budget annuel. Ce petit fonds c'est combien ? Vous avez prêté serment!
Alain Gauthier : Non, maître, je suis partie civile, je n'ai pas prêté serment. (NDR. L'avocat se sent un peu gêné par cette méprise). Je ne suis pas obligé de le dire.
ME ALTIT : Combien de fois allez-vous au Rwanda par an ?
Alain Gauthier trois ou quatre fois par an, en moyenne.
ME ALTIT : Qui paie ?
Alain Gauthier: L'association, nous n'avons pas de frais importants sur place. Nous ne logeons pas à l'hôtel.
Me ALTIT : Vous avez une voiture qu'on vous prête ?
Alain GAUTHIER : oui, par des proches.
Me ALTIT : Vous dites dans votre audition que vous travaillez de manière étroite avec IBUKA ?
Alain Gauthier : Nous avons travaillé en lien avec le responsable IBUKA NYANZA qui a témoigné dans ce procès.
ME ALTIT : En lien avec IBUKA Rwanda ?
Alain Gauthier: Je viens de vous dire que le président local d'IBUKA est partie civile. Je ne vois pas pourquoi il en différait à IBUKA national.
Me ALTIT : Vous envoyez au juge d'instruction les éléments qui sont des déclarations faites par des personnes que vous avez rencontrées, pourquoi n'avez-vous pas joint les procès Gacaca[6] auxquels les témoins font allusion, ça nous aurait beaucoup aidé.
Alain Gauthier: Ce n'est pas toujours facile de les obtenir rapidement et quand on les récupère, ils ne sont pas d'une grande précision: il y a le nom des juges, la sanction, le nom de la personne.
Me ALTIT : C'est toujours utile pour savoir.
Alain Gauthier : L'œuvre de justice, ce n'est pas nous qui la faisons, ce sont les juges d'instruction et celle-ci est rendue aujourd'hui. Dans quelques jours, lors du verdict, sera donnée une « vérité judiciaire ».
ME ALTIT : L'été 2013, vous partez au Rwanda. Le 13 août 2013, vous allez à la prison de NYANZA et vous entendez des détenus? (il cite des noms).
Alain Gauthier : C'est correct, mais quand nous sommes arrivés, on nous a fait venir des prisonniers et ils ont mis par écrit leurs dépositions. Parfois on nous les fait rencontrer seul à seul. Nous sommes souvent deux, mon épouse et moi. Eux, par contre, sont toujours seuls avec nous.
Me ALTIT : Vous êtes avec qui ?
Alain GAUTHIER: Je suis avec mon épouse.
Me ALTIT : Et pas de partie civile ?
Alain Gauthier: Je ne me souviens pas.
Me ALTIT : Vous avez écrit au parquet du Rwanda en disant : « Je veux entendre telle ou telle personne » ?
Alain Gauthier : on a demandé si on pouvait entendre des gens emprisonnés à la prison de Mpanga.
Me ALTIT : vous savez combien il y a de détenus ?
Alain Gauthier : je ne sais pas combien ils sont, je sais qu'il y a des étrangers, des Libériens et des Sierra-Léonais. Mpanga est une prison moderne aux normes internationales.
Me ALTIT : Je veux comprendre pourquoi vous écrivez que vous allez voir des détenus de NYANZA.
Alain Gauthier: Comment voulez-vous qu'à la prison de NYANZA, il n'y ait pas de prisonniers originaires de NYANZA.
ME ALTIT : c'est un pari ?
Alain Gauthier: C'est une déduction logique.
Me ALTIT : Le procureur vous autorise à aller en prison ?
Alain Gauthier : Il connaît le travail qu'on fait depuis des années, il nous donne cette autorisation.
ME ALTIT : A quel titre vous vous présentez ?
Alain Gauthier : Au titre de président du CPCR.
Me ALTIT : Vous n'êtes pas procureur, vous n'êtes pas avocat ?
Alain Gauthier: Je vous ai répondu, je demande l'autorisation, on me la donne. Il y a d'autres associations qui vont en prison rendre visite aux détenus.
Me ALTIT : Mais ils ont des statuts ?
Alain Gauthier: Nous aussi on a des statuts, ils ne peuvent pas être plus clairs.
Me ALTIT : Vous vous présentez aux prisonniers ?
Alain Gauthier: C'est comme ça qu'on fonctionne, avec l'aval des autorités judiciaires et carcérales du Rwanda.
Me ALTIT : Ce dernier demande au directeur de la prison ...
Alain Gauthier : C'est comme ça que ça fonctionne.
Me ALTIT : Votre épouse a-t-elle des liens avec un membre du gouvernement ?
Alain Gauthier: J'attendais la question, j'ai vu que vous aviez versé un article au débat, un article qui dit: « Alain GAUTHIER avoue être en famille avec James KABAREBE » (NDR. Ancien ministre de la Défense, aujourd'hui conseiller auprès du Président de la République). Pour « avouer » il faut se sentir coupable. J'ai reconnu tout simplement la vérité. Y a-t-il une honte à cela? C'était suite à une question d'une avocate de la défense dans un autre procès que cet article « malveillant » a été publié. J'ai reconnu que monsieur KABAREBE avait épousé une cousine de mon épouse.
Me ALTIT : Vous avez la nationalité rwandaise ?
Alain Gauthier : Oui, et française. J'ai obtenu la nationalité rwandaise en 2009.
Me ALTIT : Vous avez été récompensé par le président KAGAME ?
Alain Gauthier : Oui, on a obtenu une décoration, par le président KAGAME. La médaille IGIHANGO. Mais on en a reçu une aussi de la ville de Reims.
Me ALTIT : Dans la prison, ils sont quatre à témoigner ?
Alain GAUTHIER: oui, certains sont venus et ont dit : « Nous savons ce que vous faites, on n'a pas envie de vous parler».
Me ALTIT : Ensuite, certains restent et d'autres s'en vont ?
Alain Gauthier: Ils ont été répartis dans une salle et ils ont écrit leurs déclarations.
ME ALTIT : Vous savez que la plupart ne savent ni lire ni écrire ?
Alain Gauthier : Ceux qu'on a rencontrés savaient lire et écrire.
Me ALTIT : Je comprends le processus, mais il y a un « Hic ». Vous savez que les autorités rwandaises sont critiquées à cause des conditions de détention des prisonniers ?
Alain Gauthier : Je lis comme vous, mais on a les mêmes conditions dans certaines prisons françaises.
ME ALTIT : Des personnes qui ne vous connaissent pas, comment savez-vous qu'elles vont vous dire la vérité ? (de nommer l'association IBUKA)
Alain Gauthier: C'est vous qui le dites, je ne suis pas membre de cette association malgré tout le respect que j'ai pour eux. Ces témoignages, nous les remettons à des juges d'instructions qui enquêtent à leur tour lors de commissions rogatoires.
ME ALTIT : Au vu du rapport de 2021 du Haut-commissariat au Droits de l'Homme des Nations Unies, vous n'avez pas peur que ces gens vous disent des choses qu'on leur a soufflées ?
Alain Gauthier: c'est vous qui le craignez.
Me ALTIT répète la question.
Alain GAUTHIER: par rapport à certains témoignages, nous sommes méfiants. Nous n'avons pas fourni tous les témoignages parce que certains nous paraissaient pas suffisamment crédibles.
Me ALTIT : ils vous donnent leurs témoignages écrits ?
Alain Gauthier: Dans ce cas-là, oui.
Me ALTIT : Donc vous n'avez pas d'échange, on vous remet les témoignages ?
Alain Gauthier: Le directeur les regroupe, atteste de leur véracité par un tampon de la prison.
ME ALTIT : Est-ce que parmi ces noms que je donne, il y a des gens que vous aviez déjà croisés lors d'affaires précédentes ?
Alain Gauthier: Je ne vois pas.
ME ALTIT : Israël ? Vous ne l'avez rencontré nulle part ailleurs ?
Alain Gauthier: Non. Il est en prison.
ME ALTIT : Lameck ?
Alain Gauthier : pareil.
ME ALTIT : même avant ?
Alain Gauthier: non, même avant.
ME ALTIT : Mathieu ?
Alain Gauthier: pareil.
Me ALTIT : Vous dites dans votre audition : « Des détenus que nous n'avons pas prévu de rencontrer viennent ». Comment ça se passe ?
Alain GAUTHIER : je n'ai pas plus d'explications à vous donner.
Me ALTIT : Y a-t-il parmi les détenus en général, des détenus qui sont les émissaires des autorités et qui vont chercher à droite à gauche dans une prison des personnes pour témoigner contre quelqu'un ?
Alain Gauthier : Non, je n'ai pas connaissance de cela.
Me ALTIT : Vous avez parlé de prisonniers qui ont refusé de vous parler. Pour qu'ils refusent de vous parler, vous les connaissiez ?
Alain Gauthier: Nous n'avons pas les noms, mais c'était un intellectuel qui parlait très bien français.
Me ALTIT : Vous leur dites quoi ?
Alain GAUTHIER: J'ai dit : « Je sais que vous avez des connaissances sur la personne contre laquelle nous désirons porter plainte, vous ne voulez pas me parler, j'en prends acte ». Et il est parti.
ME ALTIT : Il y avait des gens qui ont écrit pour eux ?
Alain GAUTHIER : Certains sont des illettrés, et ils ont besoin que quelqu'un prenne leur témoignage sous la dictée.
ME ALTIT : Les personnes remplissent leur papier, vous dites que, de votre point de vue, personne ne les a préparés ?
Alain Gauthier: Je pense que non.
ME ALTIT : Vous êtes avec votre femme ?
Alain GAUTHIER: Oui, nous partons le plus souvent possible ensemble. Il est possible que le représentant d'IBUKA à NYANZA, Canisius KABAGAMBA, ait été présent ce jour-là, je ne me souviens plus. Mais on est souvent seuls, tous les deux.
Me ALTIT : A votre connaissance, y a-t-il déjà eu des témoignages préfabriqués ?
Alain Gauthier: c'est ce que la défense prétend.
Me ALTIT : Ce n'est pas vrai.
Alain Gauthier : Si, c'est ce qu'on nous répète tout le temps.
ME ALTIT : vous savez qui paie les vêtements des personnes qui viennent ici ?
Alain Gauthier: pas du tout. Cette question a-t-elle beaucoup d'intérêt dans l'affaire qui nous concerne ?
Malgré la longueur de cet épisode, nous avons cru bon de transcrire cet interrogatoire dans sa quasi-totalité afin de montrer la difficulté qu'il peut y avoir parfois à « affronter » la défense. C'est un véritable bras de fer. Le CPCR est leur cible favorite.
Pour le CPCR, madame Dafroza GAUTHIER MUKARUMONGI, membre fondateur.
En cours de rédaction
Audition de monsieur Eric GILLET (a été avocat des parties civiles dans les procès en Belgique), en visioconférence depuis le Tribunal judiciaire de TARBES.
Éric Gillet est avocat et a travaillé pendant des années avec la FIDH au Rwanda. Il commence son audition par une déclaration spontanée dans laquelle il annonce être allé au Rwanda en 1991 pour la première fois à la demande d'un comité de défense des droits de l'homme de parties civiles qui s'était constitué en Belgique à la suite de l'emprisonnement des Ibyitso, des complices du FPR. Puis il s'est de nouveau rendu au Rwanda avec la FIDH pour enquêter sur des disparitions et sur un massacre au nord du pays. Un rapport a été publié en 1993 sur des violations de droits humains dans tout le pays, rapport qui décrit ce qui sera le mode opératoire du génocide, c'est-à-dire des acteurs étatiques et médiatiques affirmant que les Tutsi avaient élaboré un plan pour massacrer les Hutu.
Le témoin raconte ensuite comment des accords tels que les accords d'ARUSHA ont été signés entre le FPR et le gouvernement rwandais pour mettre en place un système de multipartisme. Éric Gillet et son équipe trouveront des notes qui prouvent l'existence dès lors d'un plan génocidaire, mentionnant des livraisons d'armes et la création d'une radio libre, la RTLM. Le témoin évoque ensuite les premiers signes de préparation du génocide en janvier 1994, l'attentat contre l'avion du président HABYARIMANA le 6 avril 1994 et l'assassinat des soldats belges de la MINUAR le 7 avril 1994. Éric GILLET mentionne le procès KIBUNGO en Belgique en 2005 qui a été un procès révélateur concernant la préparation du génocide et l'attaque contre l'avion du président HABYARIMANA.
Le témoin a ensuite fait partie d'une équipe de la FIDH mobilisée à BUTARE, avec Alison Des Forges, ce qui a abouti à la rédaction de l'ouvrage « Aucun témoin ne doit survivre : le génocide au Rwanda ». Dans leur ouvrage, l'équipe de la FIDH démontre comment le génocide des Tutsi a été une entreprise d'Etat. Toutes les composantes de l'État ont été impliquées, notamment l'armée et la gendarmerie. On peut parler d'une économie du génocide, c'est toute l'économie qui a été mise au service du génocide puisque l'État a financé le génocide et a fait en sorte que les commerçants mettent leur logistique à la disposition des Interahamwe. Monsieur GILLET explique que les embargos ont été détournés de quelque manière que ce soit et que plusieurs pays, dont la France, ont enfreint cet embargo. Le Rwanda a reçu des armes jusqu'à la fin du génocide.
Le président pose quelques questions au témoin concernant les exactions du FPR et monsieur GILLET affirme qu'en effet il y a eu des déplacements forcés au nord du pays et des opérations militaires qui ont visé des zones occupées par des civils. La distinction n'a pas été suffisamment faite. Le président LAVERGNE interroge le témoin sur un phénomène qu'il a commencé à évoquer, celui des accusations en miroir. C'est la pratique employée par les dirigeants Hutu avant et au moment du génocide qui vise à accuser les Tutsi de ce qu'ils faisaient eux-mêmes. Cette pratique avait pour but de justifier le génocide et de le présenter comme un « génocide préventif ». C'est une technique de propagande qui datait déjà de l'Allemagne nazie.
Maître AUBLE, conseil de l'association IBUKA, demande au témoin s'il peut parler de l'instrumentalisation qui est faite sur la parole des rescapés. Il répond qu'au moment des premiers procès, des universitaires ont affirmé que des témoins mentaient et étaient préparés avant leurs auditions. Le témoin dit qu'il n'a cependant jamais rencontré de tels problèmes et qu'il convient de croiser les différents témoignages et les différentes sources. Il explique que le Rwanda est un pays très bureaucratique, et ce, depuis sa colonisation. Beaucoup de procès-verbaux et de retranscriptions de réunions ont pu appuyer les témoignages et prouver le projet et l'intention génocidaire.
Le ministère public interroge le témoin sur le fonctionnement des barrières. Il répond qu'en réalité les barrières étaient utilisées avant le génocide mais qu'elles ont été particulièrement efficaces au moment des massacres. Le témoin confirme que la gendarmerie était très impliquée dans le génocide partout dans le pays. Il confirme aussi que certains Tutsi étaient épargnés parfois de manière assez inexplicable, et qu'il n'est pas étonnant que des Tutsi aient pu être épargnés au sein même d'une gendarmerie.
Sur la particularité de la préfecture de BUTARE, Éric Gillet explique que la préfecture avait un grand nombre de Tutsi, et une plus grande tolérance à leur égard. Elle avait également à sa tête le préfet Jean-Baptiste HABYARIMANA qui a repoussé le début du génocide. C'est pour ces raisons que la préfecture a résisté pendant un temps à la propagation des massacres et il a fallu qu'une sensibilisation par le chef de l'État soit faite pour « rattraper le retard ».
La défense interroge le témoin sur les conditions de détention des prisonniers au Rwanda après le génocide, on apprend sans surprise qu'il y a eu des situations de surpopulations carcérales pendant un temps. Puis Maître GUEDJ remet en cause la parole du témoin qu'il semble estimer peu objective.
Audition de monsieur Ignace MUNYEMANZI, témoin de personnalité cité par le ministère public à la demande de la défense.
Déclarations spontanées :
J'ai décidé de venir témoigner pour Philippe HATEGEKIMANA pour trois raisons :
• J'étais enquêteur au TPIR et je sais comment cela s'est passé.
• Je suis témoin de l'histoire tragique au Rwanda
• Je connais l'accusé depuis 1999 et je connais son humanité
Questions :
Président : vous dites que vous avez été enquêteur au TPIR, vous avez connu Philippe HATEGEKIMANA en 99 et que vous connaissez son humanité ?
Ignace MUYEMANZI : tout à fait
Président : Que voulez-vous dire quand vous parlez de votre poste d'enquêteur eu TPIR ?
Ignace MUYEMANZI : Propos incompréhensibles. Je n'étais pas obligé de témoigner pour Philippe HATEGEKIMANA, mais je le connais et ce garçon que j'ai côtoyé pendant 20 ans, je ne vais pas le laisser comme cela.
Président : On va essayer de séparer les choses, votre connaissance de l'accusé notamment, vous ne le connaissiez pas avant ?
Ignace MUYEMANZI : Pas du tout.
Président :Vous connaissez Nyanza ?
Ignace MUYEMANZI : Pas du tout.
Président : Ce que vous dites, c'est « faites attention, ne jugez pas sous le coup de l'émotion, il peut y avoir des témoins qui parlent sous le coup de l'émotion, on sait que des témoignages se sont avérés inexacts et n'ont pas acquis la conviction des juges au TPIR ». Mais vous dites également que (de) la situation à Nyanza et la situation personnelle de BIGUMA, quand il était au Rwanda, vous ignorez tout ?
Ignace MUYEMANZI : Tout à fait.
Président : Par ailleurs, il y a eu des acquittements au TPIR ?
Ignace MUYEMANZI : Oui
Président : Je ne sais pas si vous savez, nous avons entendu une centaine de personnes dans ce procès, ce n'est donc pas un seul témoignage sous le coup de l'émotion, ce sont plusieurs témoignages que nous avons pu analyser. Nous allons voir tout cela avec le plus grand sérieux. Vous avez travaillé comme enquêteur pour une équipe de la Défense, pas au bureau du procureur. Le système en vigueur au TPIR n'a pas son équivalent en droit français, nous on n'a pas d'enquêteur pour la Défense. Ce que vous avez pu faire à Arusha n'est pas concevable en France. Vous-même, quelle était votre situation pendant le génocide, où étiez-vous et quelle était votre « background », votre parcours ? Vous êtes formé en matière de police judiciaire ?
Ignace MUYEMANZI : non
Président : Que faisiez-vous pendant la période du génocide ?
Ignace MUYEMANZI : Au Rwanda, j'étais coordinateur national du programme des travaux publics. Avant cela, j'ai fait autre chose. Je suis ingénieur agronome. Dans les années 90/94, j'étais directeur d'un projet appelé « marchés ruraux ». C'est ma dernière fonction au Rwanda
Président : Vous travailliez où ?
Ignace MUYEMANZI : Les bureaux étaient à Kigali mais j'allais de temps en temps sur le terrain, dans des endroits autour de Kigali. Avec la guerre, on nous avait dit de limiter les déplacements sur le terrain.
Président : Ces projets étaient essentiellement dans le domaine agricole ?
Ignace MUYEMANZI : Oui mais pas seulement. Le génie agronome au Rwanda ne faisait pas seulement l'agriculture. On faisait aussi la gestion de l'eau ** pas très audible***. J'appliquais les concepts que j'avais appris au Canada et aux USA.
Président : Vous étiez par exemple chargé de veiller à la bonne utilisation des fonds ?
Ignace MUYEMANZI : Pas que. On a remarqué que les hommes accaparaient beaucoup les fonds et ils touchaient donc plus d'argent que les femmes. Ça par exemple, c'était un des volets que nous développions. On travaillait avec le BIT.
Président : En 94, vous êtes où ?
Ignace MUYEMANZI : À Kigali.
Président : Qu'est-ce qui se passe pour vous ?
Ignace MUYEMANZI : Je suis marié avec trois enfants. Le 6 avril, on apprend la chute de l'avion. C'est la panique générale, on entend des coups de feu à gauche et à droite. Le premier réflexe que j'ai c'est d'appeler le consul du Canada pour l'informer. Le 7 avril, on apprend que des gens sont tués. Le consul m'a dit de prendre mes précautions parce que lui était dépassé par les évènements. Nous sommes restés à la maison chez moi pendant une semaine. Je suis originaire de Cyangugu, une région relativement calme. Je me suis dit que la seule solution était de me rendre chez moi, dans ma région. J'ai fui Kigali le 12 pour aller à Cyangugu. J'ai vu la situation sur les barrières partout où on passait, on voyait les cadavres, c'était la terreur. On utilisait tous les moyens pour pouvoir s'échapper, on donnait de l'argent. La chance que j'ai eu, c'est que j'avais des enfants dans la voiture qui pleuraient beaucoup, on essayait d'attirer la sympathie. On a pu passer.
Président : Sur vos CNI il était marqué Hutu ou Tutsi ?
Ignace MUYEMANZI : Je suis Hutu.
Président : Vous voyez des cadavres partout ?
Ignace MUYEMANZI : C'était le 12 avril, donc pas partout, on ne les voyait pas tout le temps. Comme je travaillais pour la coopération canadienne, j'avais une immatriculation pour les expatriés. Quand j'arrivais, certains pensaient que j'étais expatrié et donc je passais facilement.
Président : Donc vous rejoigniez Cyangugu à quelle date ?
Ignace MUYEMANZI : le 12 avril.
Président : Vous mettez une journée pour arriver ?
Ignace MUYEMANZI : Oui
Président : Combien de temps restez-vous à Cyangugu ?
Ignace MUYEMANZI : Jusqu'au mois de juillet, après on traverse vers le Zaïre. Quand j'arrive, la situation est relativement calme. Plus le temps passe et plus la situation devient critique, à ce moment on décide de partir.
Président : De toute façon, juillet c'est l'évacuation générale ?
Ignace MUYEMANZI : ** inaudible**
Président : Vous quittez le Rwanda, vous passez au Zaïre, vous restez combien de temps ?
Ignace MUYEMANZI : Je suis resté au Zaïre un an et puis on est partis à Kinshasa.
Président : Kinshasa c'est toujours le Zaïre ?
Ignace MUYEMANZI : Oui mais on était à Bukavu et après on est partis à Kinshasa.
Président : Chez qui êtes-vous à Kinshasa ?
Ignace MUYEMANZI : Il y avait un membre de la famille qui étudiait là-bas la théologie, il nous a logés.
Président : Vous restez combien de temps ?
Ignace MUYEMANZI : ***
Président : Quand vous traversez le pays pour aller à Cyangugu, vous voyez des gendarmes sur les barrières ?
Ignace MUYEMANZI : Je n'en ai pas trouvé. Sauf à Butare je voyais du trafic avec les gendarmes.
Président : Sur les barrières avant Butare, vous ne voyez aucun gendarme ?
Ignace MUYEMANZI : Je n'ai pas vu.
Président : À Cyangugu, vous restez presque trois mois ? Comment est la situation ?
Ignace MUYEMANZI : ** inaudible **
Président : Cela se situe vers la fin de votre séjour ?
Ignace MUYEMANZI : C'était vers le mois de mai-juin, je ne sais plus.
Président : Je suppose qu'il devait y avoir beaucoup de gens intéressés pour quitter le Rwanda et aller au Zaïre ?
Ignace MUYEMANZI : Pas du tout, les gens pensaient que la situation allait se calmer et qu'on pouvait rentrer chez nous. Cette volonté de partir est venue plus tard je pense.
Président : Donc les gens qui pensaient rester au Zaïre, vous avez connu beaucoup de gens qui étaient réfugiés qui ont obtenu de fausses CNI ?
Ignace MUYEMANZI : Non, je ne connais pas.
Président : Ce n'était pas quelque chose de courant d'obtenir des fausses CNI ?
Ignace MUYEMANZI : Franchement, je ne sais pas.
Président : Vous finissez par quitter le Zaïre pour le Togo puis la France, vous arrivez en France quand ?
Ignace MUYEMANZI : En 1998.
Président : Quand est-ce que vous faites la connaissance de Philippe HATEGEKIMANA ?
Ignace MUYEMANZI : Je suis arrivé en France en 98. J'ai demandé mon statut de réfugié. On m'a proposé ensuite d'aller dans un centre d'hébergement provisoire, j'ai choisi d'aller en Bretagne. J'y suis allé en 99. J'arrive là, je suis accueilli par le directeur du centre d'hébergement. Il avait reçu une lettre de mon ancien directeur de CADA à Asnières. Il m'a exposé la situation pour les réfugiés rwandais, il m'a dit que c'était explosif parce qu'il y a des gens qui ont vécu des drames, et il fallait essayer d'apaiser la tension. J'ai rencontré plusieurs personnes. On me parle de quelqu'un qui s'appelle Philippe, qu'il est bien. Il passe souvent au foyer pour jouer avec les enfants, ... on fait une association ensemble de danse traditionnelle pour essayer d'assainir, de se retrouver et de parler de nos malheurs. L'association avait pour objectif l'intégration et la solidarité entre les Rwandais. Philippe HATEGEKIMANA a rejoint l'association, il nous a expliqué les bienfaits de la danse. Philippe se donnait à fond dans cela. J'ai été impressionné. C'est grâce à lui que l'association s'est développée, on a fait des tournées dans la Bretagne. Après il est devenu vice-président. En 2013, on a appris que le nouveau président cherchait des noises à Philippe et qu'il ne le pardonnerait jamais. Cela étant, Philippe est venu me voir avec un fax qu'il venait de recevoir de l'université. Le fax précisait qu'il y avait un génocidaire qui travaillait à la faculté de Rennes, que les victimes du génocide ne le supportaient pas. Des dénonciations terribles. Le fax avait été envoyé depuis un bureau qui est à 500m de la faculté de Rennes. On était tous consternés par ce fax. C'est cette façon de Philippe de vouloir arranger les choses qui lui a causé ce mal. Dans le fax il était marqué que Philippe avait du sang « dans les mains », c'est une traduction littérale du kinyarwanda. C'est sorti dans Ouest France. Philippe pleurait, c'est la première fois que je le voyais pleurer. Philippe, il a le même défaut que tous les Rwandais de ne pas montrer ses sentiments. Il a dit que ce qui l'attriste c'est qu'on dise que lui, il avait tué tous ses amis. Je lui ai dit que c'était dans le journal et que ça allait passer. Il était comme mort-vivant. Il a déposé une plainte à la police et il m'a dit qu'on allait voir. Il était attristé que ses amis puissent penser qu'il est génocidaire. Dans mon intime conviction, j'étais sûr qu'il n'en était rien. Le fax portait l'en-tête de l'association IBUKA qui a répondu que le fax était un faux et que Philippe n'était pas connu et qu'ils se réservaient le droit de poursuivre l'auteur. Vers 2018 ou 2019, Philippe me dit qu'il cherchait de nouveaux projets car la retraite approchait. Il dit qu'il voulait aller au Cameroun avec sa fille. Il m'appelle un peu après et il me dit que sa fille a un projet qui marche bien. *** J'apprends par la presse qu'un génocidaire a été arrêté par la police au Cameroun et qu'il allait être extradé. Là j'étais choqué. Philippe en cavale, je me suis dit que ce n'était pas possible. Je me suis dit avec mon intime conviction qu'il fallait que je témoigne. Je sais que témoigner pour la Défense c'est un risque mais pour mon intime conviction je dois le faire. Je le connais suffisamment bien, j'ai vu le génocide.
Président : Vous nous avez fait part de votre conviction. Mais Philippe HATEGEKIMANA vous a parlé de ce quI s'est passé à Nyanza en 94 ?
Ignace MUYEMANZI : il m'a dit qu'il y avait des tensions avec lui et ses responsables qui le soupçonnaient d'être pro-FPR. Après, il y a un officier de chez lui, un officier burundais je crois, qui avait aussi les mêmes problèmes dans l'armée, qui a fait appel à Philippe. Il est parti, dans la fin du mois d'avril je crois et que malheureusement quand il est parti après, les massacres à Nyanza se sont déroulés. Il m'a dit que c'était triste, que ça lui fendait le cœur que ces gens soient tués mais que s'il était resté, il aurait été tué avec eux.
Président : Il y a effectivement un fax avec l'en-tête IBUKA qui a été envoyé, il y a une main courante déposée auprès de la police de Rennes. Il y a aussi eu un courrier anonyme qui a été envoyé au CPCR. Dans ce courrier anonyme, ils visent Philippe HATEGEKIMANA mais il vous vise aussi. Vous saviez que vous étiez visé ?
Ignace MUYEMANZI : Non
Président : Il parle de vous dans des termes qui ne sont pas très flatteurs car on vous décrit comme vivant à Rennes, originaire de Cyangugu, que vous travailliez au ministère de l'Intérieur pour un projet canadien, que vous habitiez à Kigali en bas de la Sainte Famille. Il est précisé que vus contrôliez les barrières dans le KIYOVU des Pauvres avec des milices originaires de Cyangugu et vous êtes accusé d'avoir pillé et tué dans votre quartier. Après, vous allez à Cyangugu et vous faites pareil. Il n'a pas été donné de suite sauf erreur de ma part.
Président : Vous nous dites qu'il n'y a eu aucune suite et que vous n'avez pas fait l'objet de poursuites judiciaires en France, mais il fallait que vous le sachiez.
Ignace MUYEMANZI : Ok
Assesseur 1 : Je remonte en arrière, vous expliquez que le 12 avril, vous partez de chez vous avez vos enfants. On sait que très rapidement il y a eu des barrières et qu'il était impossible de les passer sans présenter une CNI sans la mention Hutu. Les Tutsi ou ceux qui n'avaient pas de CNI ne passaient pas. Vous, vous expliquez qu'on ne vous a pas demandé de CNI et que vous avez réussi à passer parce que les enfants à l'arrière de la voiture pleuraient. Cela va très à l'encontre de ce qu'on a entendu ?
Ignace MUYEMANZI : Dans l'histoire traumatique de notre pays, les récits peuvent varier, chacun raconte ce qu'il a vécu. Je possédais une voiture immatriculée expatrié, ça me donnait un certain avantage. Aussi, si vous aviez un billet ou quoi ça marchait. Pour les CNI, je crois que d'après ce que j'ai vu, elles n'ont sauvé personne. De ce que j'ai vu, il y a des gens qui ont été tués qui avaient pu avoir la CNI. Quand tu es connu au niveau du village, on ne va pas te demander ta CNI.
Assesseur 1. : Quelqu'un qui avait une CNI Hutu et qui était connu comme Tutsi on le tuait ?
Ignace MUYEMANZI : Oui c'est cela
Assesseur 1. : Mais quelqu'un que l'on ne connaissait pas et qui avait la mention Hutu, on ne le tuait pas ?
Ignace MUYEMANZI : Non, mais il faut savoir que beaucoup étaient illettrés aussi.
Assesseur 1. : Mais monsieur, quand vous allez de Kigali à Cyangugu, vous n'êtes pas connu sur toutes les barrières, alors ? Quand on a une CNI Tutsi, on est tué ?
Ignace MUYEMANZI : oui
Assesseur 2 : Vous dites que vous arrivez à Cyangugu, entre ce moment et votre départ pour le Zaïre, votre récit est un peu succinct, vous dites que vous avez caché des enfants, que vous les faites passer au Zaïre, mais pour le reste, qu'est-ce qu'il se passe ? De quoi avez-vous été témoin, qu'est-ce que vous avez vu ? D'autant que vous êtes resté environ trois mois, sur une zone qui a été un peu épargnée au départ, mais le génocide est arrivé. Dans votre bouche finalement, on n'a rien entendu.
Ignace MUYEMANZI : La 2ème semaine du mois d'avril, il y avait un officier à Cyangugu qui était très actif, qui tuait des gens. Cet officier a été condamné, il a été mis en prison. Il faisait des tournées partout pour inciter les gens à massacrer. Sur ma colline on s'est indigné et finalement le bourgmestre a dit qu'il voulait que tout le monde puisse essayer de se mobiliser pour éviter que ce monsieur amène les massacres dans notre région. Dans cette réunion, il y avait un monsieur qui s'est levé et qui a dit : « Je ne veux pas participer à une réunion où il y a des complices ». Le bourgmestre a dit qu'il fallait surveiller et rester chez nous parce que ce monsieur était plus fort que nous. Le jour suivant, ce monsieur a dit qu'il fallait massacrer les intellectuels. On m'a dit qu'on voulait me massacrer. On nous a dit de faire le moins de déplacements possibles À ce moment, le préfet de Cyangugu est venu chez moi, il m'a dit que j'étais la cible numéro 1 parce que j'étais contre les milices. Le préfet m'a dit : « Ignace, la situation est compliquée ». Des personnes ont été ensuite massacrées. Parmi elles, il y avait des gens qui étaient chez moi.
(NDR. C'est étrange, on dirait qu'il n'est lui-même pas du tout convaincu de ce qu'il dit).
Quand tu vois tout cela, tu ne fais rien, tu te dis que tu te tais.
Président : vous faites des allers-retours entre Cyangugu et le Congo pour voir l'épouse de cet homme ?
Ignace MUYEMANZI : oui, mon père.
Président : Il n'y avait pas de téléphone ?
Ignace MUYEMANZI : non, pas à cette époque.
Président : Et vous, vous dites que la situation est suffisamment sûre pour faire des aller-retours ?
Ignace MUYEMANZI : notre région, on est vraiment juste à côté de la frontière et chez nous il n'y avait rien. Il avait confié ses biens à mon père.
Président : C'étaient des voyages d'affaire en quelque sorte ?
Ignace MUYEMANZI : Oui
Assesseur suppléant. : Vous avez dit tout à l'heure que vous avez vu l'accusé pleurer et qu'il était chagriné lorsqu'il a eu connaissance de l'article. Vous pouvez expliquer pourquoi il n'a pas déposé plainte et pourquoi il n'a pas demandé un droit de réponse au journal ?
Ignace MUYEMANZI : C'est moi qui lui ai dit de déposer plainte et en fait il a déposé une main courante. Je ne sais pas pourquoi il ne l'a pas fait
Assesseur suppléant. : Vous avez été entendu le 15/11/2019, lorsqu'il vous a été demandé, concernant le passé de Philippe HATEGEKIMANA (1022/4) vous a-t-il fait part de cette expérience traumatisante et de son parcours d'exil ?
Ignace MUYEMANZI : non, il ne m'a rien confié, à part qu'il était gendarme ».
Président : Là, vous avez plus de points à développer, est-ce que vous avez retrouvé la mémoire ou est-ce que vous avez eu davantage d'informations ?
Ignace MUYEMANZI : inaudible
Président : tout à l'heure vous avez expliqué qu'il vous a dit qu'il était parti fin avril-mai ?
Ignace MUYEMANZI : Oui, mais sur son expérience traumatisante il ne m'en a pas parlé.
Président : Ça, vous n'avez pas pensé à le dire devant les gendarmes ?
Ignace MUYEMANZI : Euh, non, je ne sais pas.
Assesseur Supplémentaire : vous avez également donné son grade tout à l'heure.
Ignace MUYEMANZI : non, je ne l'ai pas dit.
Assesseur Supplémentaire : Si, vous en avez parlé tout à l'heure.
Ignace MUYEMANZI : Je ne connaissais pas son grade, vraiment.
Un certain nombre d'autres questions seront posées au témoin et qui permettront d'obtenir quelques précisions.
Demandes de la défense en fin de journée.
Après plusieurs lectures de pièces du dossier, la défense, par le biais de maître ALTIT, adresse au président plusieurs demandes. La défense demande ainsi que l'affaire soit suspendue, le temps que plusieurs actes soient transmis et ajoutés au dossier. Elle souhaite que des demandes soient faites pour obtenir des extraits de jugements de toutes les Gacaca évoquées dans le dossier. La défense fait aussi la demande que soit versé le télégramme de KAYITANA utilisé dans le cadre d'une affaire devant le TPIR. La défense demande d'ordonner une nouvelle expertise balistique afin d'observer une éventuelle présence de cratères dans le sol aux endroits des attaques sur plusieurs collines. Maître ALTIT demande enfin à ce que la plaidoirie de la défense soit reportée au 12 juillet afin qu'elle dispose de plus de temps pour se préparer.
Le président répond en disant qu'un procès d'assise doit respecter le principe de la continuité des débats. Ce à quoi maître ALTIT répond qu'il doit aussi laisser à la défense un délai raisonnable pour défendre l'accusé correctement. Maître PHILIPPART est entendue du côté des parties civiles et explique que selon les parties civiles, la défense souhaite seulement trouver des excuses pour gagner du temps. Concernant les jugements des Gacaca, les demandes sont peu précises et ne mentionnent pas de décisions en particulier, de dates ou de noms. Elle rappelle ensuite que chaque témoin qui a été auditionné a précisé au début de son audition, s'il avait déjà été entendu ou condamné par une juridiction, et qu'à ce stade des débats, la défense n'avait effectué aucune demande. Elle décide de le faire alors que nous en arrivons à la fin des débats. Pour les autres demandes, Maître PHILIPPART s'interroge également sur leur utilité. Les deux avocates générales du ministère public plaident chacune en contestant ces demandes et le président sursoit à statuer. Il rendra compte de sa décision demain.
NDR. Il est clair que ce sont là des demandes dilatoires que monsieur le Président LAVERGNE ne pourra que rejeter. La défense le sait, mais elle fait tout pour gagner du temps et retarder la fin du procès. (A suivre...)
Compte rendu réalisé par le CPCR (Collectif des Parties Civiles pour le Rwanda (CPCR). Les auteurs : Margaux Gicquel, Alain Gauthier, président du CPCR ; et Jacques Bigot pour les notes et la mise en page. Un grand merci aussi à Emma Roquet (stagiaire d'Ibuka) et à Sarah Marie (avocate stagiaire auprès de maître Domitille Philippart) pour la prise de notes qu'elles nous transmettent chaque jour pour nous permettre de rédiger ces comptes-rendus.
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: June 22, 2023


End of Document 
 

  
Les rescapés du génocide dénoncent un déni de justice après la suspension du procès de Kabuga
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 8 Juin 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 650 words
Byline: RNA Reporter —
Body


Félicien Kabuga lors de sa comparution initiale à La Haye le 11 novembre 2020. © 2020 Leslie Hondebrink-Hermer/UN-IRMCT
Un tribunal de l'ONU, basé à La Haye, a déclaré que Félicien Kabuga, financier présumé du génocide des Tutsi du Rwanda en 1994, âgé de 88 ans, était inapte à être jugé et qu'il n'y aurait donc pas de procès. Cette décision est une réelle déception pour les survivants du génocide qui attendent depuis longtemps que Kabuga rende des comptes pour son rôle présumé dans la planification, l'organisation et l'exécution du génocide.
Ci-dessous la réaction d'Ibuka France, le pendant français d'Ibuka ("Souviens-toi"), principale organisation de survivants du génocide au Rwanda.
Cavale et impunité de Félicien Kabuga
L'état mental de Félicien Kabuga ne permet pas de poursuivre le procès dans le respect des exigences en matière d'équité et de droit de l'accusé à se défendre. Selon l'avis des psychiatres et des neurologues qui se sont succédés à son chevet, l'homme serait atteint d'une démence mentale d'origine vasculaire. Il ne peut donc plus comparaître.
Comme beaucoup d'autres, Félicien Kabuga a organisé son impunité. Il a gagné son pari au-delà de ce qu'il a pu en attendre. Le jour où les policiers ont fait irruption dans son appartement à Asnières-sur-Seine, ils l'ont sorti non seulement de son lit, mais aussi de la clandestinité imposée par la peur du jugement mais l'obligeant à vivre sous une fausse identité. Depuis son arrestation, Félicien Kabuga a retrouvé une identité que 25 ans de cavale lui avaient volée. Il est ressuscité. Quasiment. Désormais, il porte son nom. Sa famille peut, sans se cacher, lui rendre visite. Elle pourra le pleurer à sa mort et l'inhumer sous son vrai nom. Il échappe à la fois à deux infamies, la condamnation et l'anonymat. Les victimes sont flouées.
Il semble que l'arrêt des poursuites ne met pas totalement fin à la procédure. Le procureur va poursuivre la présentation des preuves et espère parvenir à démontrer que l'accusé a eu l'intention de détruire le groupe Tutsi du Rwanda. Avec cette belle jambe en bois, nous devrons pouvoir apprendre à marcher droit. Heureusement que nous pouvons compter sur d'autres. L'alternative sauve l'honneur du droit et du tribunal, mais il faut plus pour qu'elle réponde tant soit peu aux questions des victimes, de la population du Rwanda et de l'humanité entière. Démonter la forte implication de Kabuga apportera des éléments considérables à l'histoire. Mais faut-il laisser croire qu'il est possible d'échapper à ses responsabilités pénales alors même qu'elles sont établies ? La longue cavale de Kabuga a été rendue possible par son argent et ses enfants. On ne peut reprocher aux enfants d'avoir rempli envers leur père leurs obligations filiales. Mais on peut toucher à son argent. Il ne leur appartient pas. Il est aussi évident qu'à eux seuls, ces enfants n'auraient pas fait face aux difficultés de vivre et de voyager en clandestinité pendant 25 ans. Il y a eu des complices qui ne peuvent justifier leurs actes par un devoir quelconque. Qui sont-ils ? Nous attendons de la poursuite de la procédure l'établissement des chaînes de complicité dans la cavale de Félicien Kabuga.
Tous ceux qui ont aidé ses enfants à empêcher l'action de la justice alors même qu'ils le savaient recherché devraient en répondre. On dénonce les complices dans la commission des crimes et à force de fermer les yeux sur les entraves de la justice, on donne à croire que celles et ceux qui veulent commettre des crimes qu'il existe une porte de sortie sans risque.
Enfin, dans la partie de la procédure qui s'annonce, les associations des victimes devraient être entendues. L'accusé n'étant plus présent dans le box, le risque de condamnation étant écarté, le climat dans le prétoire sera plus propice à un dialogue entre la justice et les victimes.
Ce qui jusque-là laisse à désirer. (Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: June 9, 2023


End of Document 
 

  
Procès pour génocide de Hategekimana/Manier à Paris. Vendredi 26 mai 2023. J11
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mercredi 31 Mai 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3876 words
Byline: Editor —
Body


——————————————————————————————————-
• Audition d'Olivier KAYITENKORE NSHIMIYIMANA, constitué partie civile à l'audience.
• Audition de Marie-Claire KAYITESI, constituée partie civile à l'audience.
• Audition de Françoise MUTETERI, constituée partie civile à l'audience.
• Audition d'Innocent MUNYANKINDI KAYIRANGA, constituée partie civile à l'audience.
Audition de monsieur Olivier KAYITENKORE NSHIMIYIMANA, se constitue partie civiles à l'audience, convoqué en vertu du pouvoir discrétionnaire du président.
La journée s'ouvre sur l'audition d'Olivier KAYITENKORE NSHIMIYIMANA, actuellement pharmacien à KIGALI. Le témoin est partie civile au procès. Il commence à nous raconter son histoire. Olivier est né au BURUNDI parce que ses parents avaient fui le Rwanda en 1973. Sa famille est retournée au Rwanda en 1975 et s'est installée à NYANZA. Pendant ses études primaires, il y avait déjà une ségrégation entre les Hutu d'un côté et les Tutsi de l'autre. Pendant ses études secondaires, les élèves Hutu le traitaient de « serpent ». Olivier, à l'époque, ne comprenait pas ce que signifiait cette insulte, il l'a comprise plus tard. A partir de 1990, il a commencé à comprendre et il a vu la situation se dégrader progressivement. Il était souvent réveillé dans la nuit par des gendarmes qui venaient fouiller sa maison avec des armes. Il explique s'être senti traité comme un criminel sans avoir pourtant jamais rien fait.
Olivier a appris l'attentat du 6 avril 1994 le lendemain matin et a senti la peur s'emparer de ses parents. Pendant la journée, il sentait l'agitation monter pendant que l'entourage de sa famille les appelait pour leur dire que des massacres avaient commencé à KIGALI. Dans les jours qui ont suivi, Olivier et sa famille ne dormaient pas chez eux, de peur d'être délogés dans la nuit. Ils entendaient des bruits de balle alors qu'ils se cachaient avec d'autres Tutsi.
Le 21 avril, après le discours du président SINDIKUBWABO, Olivier est passé dans le centre ville de NYANZA avec sa mère, où il dit avoir vu des militaires avec des fusils et des gourdins. Tous deux sont rentrés chez eux le soir en silence, dans la peur : « C'est la première fois qu'un parent n'avait plus rien à dire à son enfant ». La famille qui comprenait six enfants s'est installée à table pour le dîner mais sans que personne ne soit en état de manger. A ce moment, Olivier a voulu quitter le domicile pour ne pas mourir au même endroit que sa famille. Il est parti de chez lui et a retrouvé un groupe de Tutsi qui avait prévu de fuir NYANZA.
A alors commencé le périple d'Olivier qui, pendant deux mois, a marché de cachette en cachette pour échapper aux tueurs. Le groupe a marché jusqu'au MAYAGA en prenant des petits sentiers pour éviter les barrières. Arrivés à MAYAGA, le groupe s'est séparé. Puis Olivier, accompagné de deux camarades, a de nouveau croisé le chemin d'un autre groupe de Tutsi qui avaient essayé de s'armer pour se défendre. Arrivés à une barrière, les Hutu qui gardaient la barrière les ont laissé passer. Le groupe s'est défendu plus tard contre des Interahamwe qui étaient notamment armés d'arcs et de flèches. Ils sont ensuite arrivés à une rivière, seuls ceux qui savaient nager ont pu traverser. Après une course poursuite avec les Interahamwe, des militaires du BURUNDI les ont défendus et les ont emmenés dans un camp de réfugiés à la frontière. Olivier a passé le reste du génocide à suivre les informations grâce à la radio.
En apprenant que NYANZA était tombé, Olivier y est retourné pour retrouver sa famille, mais seulement pour découvrir que seul un de ses petits frères et sa petite sœur avaient survécu. Il a retrouvé sa maison entièrement détruite. En enquêtant auprès des habitants de NYANZA, il a appris que les gendarmes avaient tué son petit frère avec un gourdin devant sa mère avant de la frapper elle aussi, et de la jeter dans une fosse encore vivante. Elle est restée plusieurs jours dans la fosse à agoniser avant de mourir.
Après le génocide, lui et sa sœur ont réussi à reprendre leurs études et à fonder leur propre foyer. Aujourd'hui, ils ne savent jamais quoi répondre à leurs enfants quand ils leur demandent ce qui est arrivé à leurs grands-parents. Olivier porte encore les traces de ses traumatismes, notamment des rêves et angoisses.
Lors des questions de son avocat, le témoin confie que le travail de commémoration l'aide beaucoup à soulager sa peine et à honorer les victimes du génocide. Il se retrouve souvent dans des groupes de rescapés au sein d'associations.
Audition de madame Marie-Claire KAYITESI, se constitue partie civile à l'audience, convoquée en vertu du pouvoir discrétionnaire du président.
La seconde témoin, Marie-Claire KAYITESI, est aussi une partie civile au procès, actuellement commerçante à KIGALI. Dans une déclaration spontanée, Marie-Claire raconte qu'avant 1994, elle avait été envoyée par ses parents rejoindre ses oncles réfugiés au CONGO, afin de réaliser ses études secondaires et contourner les mesures discriminatoires à l'égard des Tutsi. Ses parents, eux, étaient commerçant à KIGALI. En 1992, elle revient étudier à NYANZA.
En 1994, ses parents lui ont déconseillé de revenir à KIGALI pour les vacances au vu des menaces qu'ils avaient reçues. Son père a alors amené le reste de la famille à NYANZA pour la rejoindre, puis il est reparti à KIGALI. Étant originaire de NYANZA, il aurait été reconnu et tué directement. Marie- Claire, sa mère et ses 7 frères et sœurs se sont cachés dans une maison qui appartenait à des amis commerçants dans le centre de NYANZA. Après avoir appris la mort du président le 6 avril, Marie- Claire et sa mère ont appelé leurs voisins à Kigali pour avoir des nouvelles de son père. Ils leur ont appris qu'il avait été tué, poignardé, et jeté dans une fosse.
Quand la situation à NYANZA s'est détériorée le 21 avril, il y avait des coups de feu partout. Une amie de la mère de Marie-Claire leur apportait de la nourriture. Elle et sa famille restaient cachées, sans sortir et entendaient des coups de feu régulièrement. Un jour, des gendarmes sont venus frapper à la porte de la maison qui les abritait. Sa mère est sortie pour leur parler. Après lui avoir posé plusieurs questions, ils lui ont dit qu'ils allaient revenir le lendemain et sont repartis. Marie-Claire et sa famille ont changé de cachette pour s'installer dans la petite pièce arrière d'un commerce. La mère de Marie- Claire a demandé à son amie qui l'aidait à se cacher s'il était possible de les disperser dans plusieurs cachettes pour améliorer leurs chances de survie. C'est ainsi que son petit frère a été accueilli dans une localité pas loin et a été tué plus tard avec le groupe de Tutsi qui vivait dans cette localité. Un autre de ses petits frères a été accueilli par l'orphelinat de NYANZA pour être, plus tard, également tué.
Au bout de quelques jours, les personnes qui aidaient la famille à se cacher leur ont demandé de partir après avoir reçu des menaces de tueurs. Ils leur ont dit que s'ils étaient surpris en train d'abriter des Tutsi, ils seraient tués avec eux. Marie-Claire et sa famille sont retournées dans leur première cachette et ont trouvé la maison pillée. Après encore quelques jours sur place, les combats se sont intensifiés et se rapprochaient de la maison où ils se cachaient. NYANZA était tombée aux mains du FPR. Elles ont entendu des gens s'exprimer en langue swahili et sont sorties de leur cachette.
En septembre, elles sont retournées à Kigali et ont retrouvé leur maison pillée. Sa mère, ne supportant pas le décès de son mari et de plusieurs de ses enfants est tombée malade et est décédée en 1997. Marie-Claire a tenté de reprendre ses études et de permettre à ses frères et sœurs de poursuivre les leurs. Elles ont pu notamment financer leurs études grâce au fond pour les rescapés du génocide (FARG).
Audition de madame Françoise MUTETERI qui se constitue partie civile à l'audience, convoquée en vertu du pouvoir discrétionnaire du président.
La témoin va donner un récit poignant de son témoignage. A plusieurs reprises, elle devra faire une pause, en pleurs. Nous lui laissons la parole pour lui rester le plus fidèles possible.
« Je suis la fille de MUNYEGANGO Athanase, enseignant. Je suis l'aînée d'une famille de trois enfants. A la fin de l'école primaire, je pensais intégrer une école à KARUBANDA, à BUTARE, mais sans que je comprenne pourquoi, je n'ai pas été reçue au concours d'entrée (NDR. Il était fréquent, à cette époque, vu le système des quotas qui limitait le nombre de places pour les Tutsi, qu'un enfant tutsi qui avait réussi ne soit pas admis dans le secondaire.) Mes parents m'inscriront dans une école privée dans laquelle il fallait aussi indiquer son appartenance ethnique. Ce n'est qu'en 1990 que j'ai commencé à comprendre la situation.
Le 20 avril, on a commencé à tuer les Tutsi à NYANZA. Mon père a demandé à ce que je sois cachée à l'Ecole Technique Féminine (ETF) où il enseignait, mais le directeur a refusé.
Le 21 avril, nous avons continué à supplier papa de nous conduire à MUGANGAMURE chez un ami dont l'épouse était Hutu, monsieur RUTAYISIRE.
Le 22 avril, alors que la maîtresse de maison préparait le petit déjeuner, quelqu'un est venu frapper à la porte. C'est moi qui suis allée ouvrir. Je suis tombée nez à nez avec un gendarme. Je me suis aussitôt couchée sur le ventre tandis que mes parents et ma petite sœur s'étaient assis. Les gendarmes ont réclamé notre carte d'identité: seule l'épouse de RUTAYISIRE a été autorisée à quitter le groupe.
Maman s'est mise à genoux et a supplié les gendarmes de nous laisser le temps de prier afin de nous préparer à aller au ciel (NDR. C'est d'ailleurs dans cette position que la témoin retrouvera le corps de sa maman. Des photos seront projetées au cours de l'audition.) Les gendarmes vont alors ouvrir le feu sur nous. Alors que les membres de ma famille seront touchés à mort, personnellement je recevrai une balle dans le dos et resterai seule parmi les cadavres.
Comme maman travaillait au Centre de Santé de KAVUMU, une dame qu'elle soignait régulièrement est arrivée. J'ai soulevé la tête. Cette dame m'a prise et m'a installée dans une annexe et m'a conduite chez elle: je saignais abondamment. Le soir, son mari m'a chassée de chez eux et on m'a conduite à un endroit où étaient cachés de nombreux enfants. Nous avons passé la nuit sous la pluie. Une personne était partie chercher des vêtements mais elle n'est jamais revenue.
Le groupe d'enfants a été attaqué par des Interahamwe. Comme je ne pouvais pas courir, je me suis allongée sur le sol. Les Interahamwe ont cru que j'étais morte et ils ont continué à pourchasser les autres enfants.
Je me suis traînée jusqu'à une maison. La dame qui habitait là m'a accueillie mais elle ne savait pas où me cacher. Comme elle avait creusé un trou dans la terre pour faire mûrir les bananes, elle m'a mise dedans et a recouvert le trou. Elle avait aménagé un petit orifice pour que je puisse respirer. Personne ne pouvait me voir. (NDR. Pour préparer la bière de bananes, on enterre les fruits dans un trou préalablement chauffé afin qu'elles mûrissent pendant quelques jours).
Cette dame m'apportait régulièrement à manger: du lait, du maïs, des œufs. La nuit venue, elle me faisait sortir de ma cachette et me donnait des soins. Je suis restée là jusqu'à l'arrivée des Inkotanyi. La dame est allée à leur rencontre et leur a dit qu'elle cachait quelqu'un. Elle m'a appelée mais je ne répondais pas, croyant qu'elle revenait avec des gens pour me tuer.
En fait, c'étaient des soldats du FPR qui étaient arrivés à NYANZA. Ils m'ont sortie de ma cachette où un serpent s'était introduit: je me suis fait la réflexion que les animaux étaient plus gentils que les hommes. Les soldats m'ont fait partir avec la vieille dame et d'autres personnes. Ils nous ont d'abord conduits auprès de leurs supérieurs. Parmi eux, il y avait des médecins qui se sont occupés de moi. J'avais beaucoup de mal à respirer et j'avais toujours une balle dans le dos.
Après la chute de KABGAYI, ils m'ont conduite à l'hôpital. Après la prise de KIGALI, le 4 juillet, on m'a conduite auprès d'un officier qui m'a accueillie. Ils ont continué à m'aider jusqu'en février 1995. Je serai ensuite opérée pour retirer la balle de mon dos. »
Audition de monsieur Innocent MUNYANKINDI KAYIRANGA, avocat de profession, qui se constitue partie civile à l'audience et convoqué en vertu du pouvoir discrétionnaire du président.
Mes parents étaient enseignants à NYANZA, une des rares professions que les Tutsi pouvaient exercer. Quelque chose m'a surpris à la fin du génocide. Certains membres de ma famille qui s'étaient réfugiés à l'étranger m'ont dit que c'était étonnant de voir que mon père avait eu la même mort que celle de son propre père. Mon grand-père était mort en 1959, lui aussi tué par les Hutu. Mon père m'avait caché ça.
Mes parents étaient salariés, leur situation leur avait permis d'acheter une maison et deux voitures. Hier, on a parlé d'un véhicule qui transportait les cadavres, le camion en question nous appartenait. Nous menions une vie convenable. Comme nos parents nous cachaient certaines choses, on n'était pas convenablement informés des menaces qui pesaient sur nous.
Les problèmes ont éclaté avec l'attaque du FPR le 1er octobre 1990. C'était deux mois après que mon père soit retourné en France. Il était venu suivre une formation. Et on le soupçonnait d'être allé rencontrer des Inkotanyi en Europe. De plus, il souffrait du diabète. Il a été arrêté et mis en détention pendant trois mois comme « Ibyitso », complice. Puis il a été libéré. Mais cela n'a pas empêché qu'on continue à le poursuivre et à suivre de près ses faits et gestes.
Nous étions une fratrie de sept membres. J'étais le fils aîné. J'avais cinq sœurs et un petit frère, le benjamin. Mon père l'avait engendré à sa sortie de prison. Il y avait à NYANZA une gendarmerie, il n'y avait pas un autre organisme, tout ce qui se passait à NYANZA était de la responsabilité de la gendarmerie. C'était eux qui venaient perquisitionner notre domicile parce qu'il y avait des fouilles à cette époque-là. La gendarmerie était le seul organe de sécurité à NYANZA.
Le 7 avril, ma mère est venue me voir dans ma chambre et m'a demandé si j'avais su que HABYARIMANA était mort. J'ai vu que la situation avait changé et que les parents avaient peur. A NYANZA, il y a eu des instructions comme quoi tout le monde devait rester à la maison. On ne pouvait sortir que deux jours par semaine. C'est ces jours-là que les magasins étaient ouverts et que nous pouvions aller faire les courses. Cela a perduré du 7 au 21 mai, mais personnellement je ne pouvais pas continuer à rester tout le temps à la maison.
À l'époque, un ami passait parfois la nuit chez nous. Durant deux semaines, la peur était immense. Les parents nous dispersaient dans les familles de Hutu. Je n'ai pas pu continuer à changer de domicile chaque nuit et j'ai demandé à cet ami de me conduire chez lui. J'ai dit à mon père et ma mère que j'allais partir avec BARUSHYA : c'était son surnom, son vrai nom c'était Jean-Pierre SEBASHI. Quand j'ai dit à mes parents que je partais avec cette personne, mon père a été soulagé. On voyait qu'il était dépassé. Il ne voyait pas de solution au problème.
Ma mère m'a demandé où m'emmenait cet individu. C'était un « gamin des rues » et maman me demandait pourquoi je lui faisais confiance. Elle se demandait même s'il avait une famille. Mon père nous a dit de partir mais avant, il devait nous donner de l'argent. Nous sommes ainsi partis à une douzaine kilomètres de NYANZA, vers une petite colline qui se trouve en face de SONGA. Nous sommes partis à pied jusqu'au domicile de ce garçon. Son père était décédé. Ils nous ont bien accueillis mais c'était des conditions inférieures à ce que je connaissais à la maison. Je dormais à même le sol.
Nous sommes restés quelques jours puis nous voulions retourner à NYANZA chercher de l'argent. C'est à ce moment-là que le fameux discours a été prononcé. Et la population a commencé à fuir. De là où j'étais, je pouvais voir sur les collines d'en face que les maisons étaient incendiées. Cette situation devenait de plus en plus critique. Les gens se faisaient tuer. La situation a changé. Je n'ai pas su où aller. On a réfléchi. Je me suis faufilé dans une cachette. J'ai quitté leur maison pour aller vivre dans un trou. J'ai entendu des bruits de massacre toute la journée. Je suis resté caché là où j'étais.
Le soir, les bruits de balles se sont arrêtés. Le jeune homme est venu me voir, il m'a dit que la situation était critique et que les Tutsi étaient tués. Que les bruits de balles venaient de SONGA. Les balles ont cessé mais le lendemain elles ont repris. Il m'a expliqué qu'on achevait ceux qui étaient encore en vie. L'extermination des Tutsi a pris deux semaines encore.
Je suis retourné dans la maison, mais je suis tombé malade, je pense que j'avais attrapé la malaria. Quand le jeune homme voyait que mon état de santé empirait, il a voulu aller chercher des médicaments à NYANZA. Il est parti chez un ami de mon père pour chercher ces médicaments. Entre-temps, il a demandé des informations sur mes parents. Il m'a dit que ma mère était cachée. On m'avait menti, on avait dit que rien n'avait pu arriver aux femmes et aux enfants. Plus tard j'allais apprendre que ma famille était allée à MWENDO où résidait une tante paternelle.
J'ai essayé de savoir quelle était la situation là-bas et on m'a dit que cette famille-là avait été exterminée. On a dit que même les enfants qui s'étaient dispersés avaient été tués vers SONGA. La personne m'a ramené des médicaments. Elle m'a dit qu'il ne restait plus personne. Je gardais un peu d'espoir puisqu'une de mes sœurs était scolarisée à l'école d'infirmière. Je suis resté au même endroit, grâce aux médicaments je me suis remis de la maladie. J'ai attendu pour revenir à NYANZA vers la fin du mois de juin.
La famille de mon « ami » m'a aidé et m'a fait passer pour le chef de ce ménage. On avait un mot de passe. Quand quelqu'un venait, on parlait du chef de famille. J'ai regagné NYANZA fin juin, j'ai trouvé notre domicile incendié. Les informations que les gens nous ont fournies indiquaient que les gendarmes avaient lancé un obus chez nous.
Plus tard, j'ai vu des militaires du FPR, dans un garage, je leur ai dit que j'étais en 4ème année d'étude de mécanique. A 19 ans, du jour au lendemain, je suis devenu responsable de ma famille. Par chance, toutes les maisons n'avaient pas été détruites. J'ai appris que ma sœur était encore vivante et était dans la Zone Turquoise : les Français avaient retrouvé les élèves infirmiers et étaient partis avec ma sœur.
À la fin du génocide, dans une famille de neuf membres, nous n'étions plus que deux. Mes parents avaient été tués dans la ville de NYANZA, je voulais les inhumer dignement. Je me disais que c'était déshonorant de s'imaginer que mes parents gisaient dans les latrines. C'est en novembre 1995 que j'ai procédé à leur inhumation. J'ai abandonné les études. Le rêve de devenir ingénieur, j'ai dû l'abandonner car je devais chercher de l'argent en vue d'assurer notre survie. Je suis allé chercher, en guise de ressource, la pension à laquelle mes parents avaient droit. Il y avait des documents à remplir, mais je devais avoir 21 ans ou venir accompagné d'un membre de la famille. Je me suis adressé au procureur, il m'a dit de solliciter une émancipation. Je devais déposer une requête au tribunal. C'est à partir de là que j'ai réfléchi et que j'ai vu que ma situation devenait une affaire judiciaire.
Je me suis résolu à étudier le droit. C'est ainsi que j'ai introduit cette demande d'émancipation judiciaire, je l'ai obtenue. J'ai pu récupérer la pension de mes parents. Mon père n'avait pas encore procédé à l'enregistrement sous son nom. Des gens ont tenté de m'escroquer des immeubles. J'ai vu que pour faire face à cette vie on devait connaître le droit. Ma sœur a pu terminer sa scolarité.
A chaque période de commémoration, je ne sais pas où il faut rechercher ces enfants, s'il faut que j'aille du côté de SONGA. Je me demande si ces enfants sont encore en vie. Mais ce n'est pas possible. Une question importante que je me pose, c'est celle concernant le rôle des gendarmes. A NYANZA, il n'y avait pas d'autre organe qui devait assurer la sécurité de la population. Je me pose une question : est-ce que la personne qui allègue que ce ne sont pas les gendarmes qui les ont tués, est-ce qu'il dit que c'est quelqu'un d'autre qui a fait ça ? On dirait qu'on raconte une fiction, quelque chose qui n'aurait pas existé. La nuit, les tueurs allaient se reposer, ils laissaient des barrières pour continuer à tuer les gens. Les informations qui me sont parvenues, je n'ai jamais entendu que quelqu'un a été tué la nuit, c'est arrivé en pleine journée, à la vue de tout le monde. Nous autres, victimes, nous n'arrivons pas à comprendre la situation à laquelle nous devons faire face après toutes ces années. Nous sommes reconnaissants à la justice française et à ce processus qui nous a offert cette opportunité de nous constituer partie civile. Nous pensons que chacun doit porter sa pierre à l'édifice pour que cela ne se reproduise plus jamais.
Sur questions du président, le témoin est amené à parler de son grand-père tué en 1959 : son père ne lui en avait pas parlé. « Nos parents ne nous parlaient pas de ces problèmes, c'était pour ne pas nous faire de mal et protéger les enfants. Ils se disaient que c'était trop tôt pour en parler. »
PRÉSIDENT : Vous voulez ajouter quelque chose ?
Innocent MUNYANKINDI KAYIRANGA : Je voudrais vous remercier de nous avoir donné cette occasion pour expliquer au monde ce qui nous est arrivé. Certaines personnes disent que cela n'a pas eu lieu, mais la réalité est que nous avons beaucoup souffert. Je ne sais pas comment je vais expliquer à mes enfants ce qui m'est arrivé. J'ai des enfants et je n'ai pas la force de dire ce qui m'est arrivé. La famille de ma femme a eu la chance d'avoir eu beaucoup de survivants. Mes enfants croyaient que j'étais le frère de la maman de ma femme, parce je n'ai personne de mon côté. Surtout que ma sœur n'a pas supporté de rester vivre au Rwanda, elle est partie vivre au Canada. Je veux vous remercier. Vous serez notre porte-parole.
JURÉ : Comment fait-on pour retrouver les dépouilles de sa famille quand il y a autant de morts ?
Innocent MUNYANKINDI KAYIRANGA : J'ai entrepris des recherches assez tôt, en 1995, un an après. Les gens parlaient encore de ce qui s'était passé. Aujourd'hui, c'est différent. J'ai eu des informations de la part de gens poursuivis par la justice pour les crimes qu'ils avaient commis.
Son avocat prend la parole pour évoquer la difficulté qu'il y a à faire établir des preuves que les parties civiles sont légitimes. Difficulté parfois d'obtenir des « actes de notoriété » en guise d'actes de décès.
PS. Concernant ce témoin, nous avons pris aussi le parti de reproduire sa déposition spontanée telle qu'elle a été dite, sans chercher à en faire une synthèse. (Fin).
Par Margaux GICQUEL, stagiaire; Alain Gauthier, président du CPCR; Jacques Bigot pour les notes et la mise en page. Compte rendu réalisé pour le compte du CPCR (Collectif des Parties Civiles pour le Rwanda)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: June 1, 2023


End of Document 
 

  
Procès HATEGEKIMANA/MANIER. Jeudi 25 mai 2023. J10
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Vendredi 26 Mai 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 5779 words
Byline: Editor —
Body


Stade de Nyzanza
• Audition d'Albert KABERA, assaillant, barrière de l'Akazu K'amazi.
• Audition de Sabine UWASE, constituée partie civile à l'audience.
• Audition d'Emmanuel KAMUGUNGA, constitué partie civile à l'audience.
• Audition d'Emmanuel RUBAGUMYA.
• Audition du général Jean VARRET.
________________________________________
Audition de monsieur Albert KABERA, 68 ans, assaillant, cité à la demande du ministère public, barrière de l'Akazu K'amazi, de BUGABAEN , visioconférence de Kigali.
PRÉSENTATION DU TÉMOIN
Agriculteur, NYANZA, cellule de RWESERO, dans le village, connaît P. HATEGEKIMANA: « Il m'a utilisé pendant le génocide ».
*Prête serment*
DECLARATION SPONTANNEE
KABERA : Je voudrais parler des circonstances dans lesquelles BIGUMA a tué Jean SIBUGOMWA, sa femme et ses deux enfants. BIGUMA est allé tuer des Tutsi qui s'étaient réfugiés sur la colline de NYAMIYAGA, puis il a fait charger des cadavres dans un camion et il les a amenés vers la rivière MWOGO.
Le 24, BIGUMA est allé tuer des gens sur une colline. Il était à bord d'un véhicule de la gendarmerie. Les Tutsi étaient confrontés aux Interahamwe : BIGUMA est arrivé parce que les Tutsi avaient réussi à repousser les miliciens.
QUESTIONS DES JUGES
Sur questions du président, le témoin précise qu'en avril 1994, il était agriculteur à RWESERO et dit avoir arrêté ses activités. On leur a demandé d'aller tenir des barrières.
« Je connaissais BIGUMA poursuit-il, parce qu'il venait voir ESDRAS dont l'épouse était la sœur de la femme de BIGUMA. Je me suis entretenu avec BIGUMA à une barrière, il est venu nous donner un fusil et il a tiré en l'air pour qu'on puisse entendre le bruit d'un fusil. Avant, je ne lui avais pas parlé mais je le voyais.
Il était de teint clair. Il était gros et de petite taille. Je connaissais aussi le commandant Birikunzira. Ce dernier était un peu plus grand que BIGUMA. L'accusé était principal adjoint.
Il avait des étoiles sur son épaule. BIRIKUNZIRA aussi. Ce dernier avait trois étoiles, BIGUMA une seule. »
Toujours sur questions du président, il se souvient des barrières et tente de les situer en les nommant, aussi bien celles de son quartier que celles dans la ville de NYANZA. Les gendarmes étaient affectés sur la barrière qu'il fréquentait, à KABERA. Mais le témoin était plus précisément sur la barrière Akazu k'amazi. Des Burundais et des élèves du Christ-Roi venaient aussi.
« Vous avez entendu parler du meurtre de NZEHIMANA ? » demande le président.
« Oui, il fuyait dans le champ d'avocatier, on l'a suivi et il a été tué par BIGUMA. »
La barrière était en contre-haut du domicile de GERVAIS et en contrebas de la gendarmerie. Et il y avait un champ d'avocatiers.
PRÉSIDENT : Vous avez poursuivi ce jeune homme ?
KABERA : Non, je n'ai pas poursuivi ce jeune homme, mais BIGUMA a tiré sur lui, il s'était réfugié chez son grand-père et on a entendu le coup de feu. Je l'ai vu parce qu'on m'a demandé de déplacer la barrière et de la mettre un peu plus loin parce que des réfugiés partaient, et on devait protéger nos domiciles. On nous demandait de déplacer la barrière vers BUGABA. Sur la barrière sont restés César et HAVUGIMANA. Nous, nous sommes allés à la barrière de BUGABA.
PRESIDENT : Qu'est-ce qui s'est passé à cette barrière ?
KABERA : Personne n'est mort à cette barrière, c'était juste pour assurer la sécurité parce que nos femmes avaient peur que des réfugiés les tuent. Je dirigeais cette barrière la journée.
PRESIDENT : Vous avez été à la barrière d'Akazu k'amazi ?
KABERA : Je travaillais là- bas avant et puis après à BUGABA.
C'est le capitaine de la gendarmerie et BIGUMA qui avaient fait ériger la barrière. Il y a eu une réunion secrète pour préparer le génocide. Chez le capitaine Pascal. BARAHIRA Il y avait des dirigeants d'établissements publics, moi je transportais des planches de bois chez maman Augustine. Je voyais toutes ces personnes et après j'ai eu des informations, ils ont commencé à ériger des barrières. La première personne a été tuée par BIGUMA.
Le témoin continue à expliquer comment les barrières étaient organisées et qui en étaient les responsables. Les jeunes avaient des grenades remises par BIRIKUNZIRA, les gendarmes des fusils. L'ordre était de tuer les Tutsi. Il fallait contrôler les identités et aller dans les ménages pour faire sortir les Tutsi. Ceux qui les ont amenés ce sont des gens qui travaillaient à la barrière d'Akazu K'amazi, ils les ont mis dans la maison de Boniface. Il y avait 28 Tutsi enfermés dans cette maison. Sur ordre des responsables de la gendarmerie, ils devaient être tués. Lui-même reconnaît avoir joué un rôle dans ces tueries. Les corps ont été enterrés le lendemain. Ordre avait aussi été donné de manger les vaches et d'incendier la maison.
Les victimes étaient des gens de tout âge, du vieillard à l'enfant.
PRÉSIDENT : Vous avez parlé d'attaque sur la colline de NYAMYAGA ?
KABERA : Oui. L'attaque était venue de NYARUSANGE. Les réfugiés se sont défendus et la gendarmerie est arrivée avec BIGUMA qui avait une arme de haut calibre. Il y avait un militaire qui avait aussi un fusil, il a essayé de défendre ceux qui étaient avec lui mais quand il a constaté que l'autre arme était plus puissante. Il a dit qu'il fallait se protéger. C'est là que BIGUMA a commencé à utiliser le mortier. Je suis témoin oculaire.
Toujours sur questions du président, le témoin va raconter l'attaque de cette colline. BIGUMA y a installé une arme lourde. A la fin de cette attaque, les corps ont été transportés jusqu'à la rivière MWOGO.
Interrogé sur les armes utilisées, le témoin n'y connaît pas grand-chose. Il finira par reconnaître qu'un mortier a été utilisé, placé à environ 300 mètres de la colline.
PRESIDENT : Vous avez participé à d'autres attaques ?
KABERA : J'ai entendu dire que BIGUMA avait été tué dans les attaques de NYAMURE. Je ne l'ai pas vu mais j'ai entendu les gens le dire.
PRÉSIDENT : Vous voulez ajouter quelque chose ?
KABERA : Il faut qu'il soit poursuivi et jugé comme nous autres.
QUESTIONS DES PARTIES CIVILES
Des avocats des parties civiles vont interroger le témoin pour savoir s'il connaît le nom de victimes dont les familles sont parties civiles, en particulier madame Immaculée KAYITESI, la présidente de l'association des veuves du génocide, AVEGA, dont le mari, Narcisse MAKUZA a été tué par BIGUMA.
Il se peut que le témoin, d'ailleurs, ait confondu la colline de NYAMYAGA avec celle de NYABUBARE, qui pourrait être la même, avec un nom différent. Quant à NYAMURE, c'est une autre colline dont on parlera plus tard.
Maître PHILIPPART : Vous avez confirmé certains noms de Tutsi tués à la barrière près de chez Boniface, vous connaissez d'autres noms ? Le témoin ne se souvient plus mais d'autres personnes pourraient donner des noms.
QUESTIONS DU MINISTÈRE PUBLIC
MP : Vous avez été entendu le 22 novembre 2016, vous avez dit que plusieurs personnes avaient été tuées, vous êtes allé voir, vous avez dit que Gervais était passé de famille en famille et que quand il est arrivé chez vous, il vous a dit que l'ennemi avait envahi le pays et que cet ennemi était le Tutsi. Vous avez évoqué aussi que quand vous buviez de la bière de banane, vous aviez croisé une voiture qui ressemblait à une ambulance avec dedans des gendarmes, ce véhicule s'est arrêté et BIGUMA a dit qu'il fallait qu'on aille aux barrières pour empêcher l'infiltration de l'ennemi, il nous a demandé de prendre des armes blanches, lances machettes, et de nous rendre à la barrière. Vous confirmez ?
KABERA : Je confirme.
MP : Vous preniez de la bière de banane avec les autres, vous étiez combien ?
KABERA : Nous étions 3 personnes quand il est arrivé.
MP : Vous avez dit que BIGUMA n'avait pas de véhicule mais qu'il circulait toujours avec ceux de la gendarmerie, parfois c'était un véhicule blanc, parfois un véhicule rouge et parfois une jeep militaire, vous confirmez ?
KABERA : Oui
MP : Vous avez dit que Lameck NIZEYIMANA était à cette barrière, comment vous l'avez su?
KABERA : Je l'ai su quand les Français sont venus.
MP : Est-ce que vous étiez un milicien ?
KABERA : Non, j'étais un simple paysan mais c'est moi qui apprenait les chants à la jeunesse du MDR.
MP : Il est dit dans votre audition que vous aviez sensibilisé la population, qu'est-ce que vous avez fait et pourquoi ?
KABERA : Nous avions reçu un enseignement par des magistrats en prison, nous avons enseigné aux gens de la prison à plaider coupable et après nous sommes allés le faire à l'extérieur de la prison pour que les problèmes soient réglés afin que les Rwandais vivent ensemble.
MP : Vous receviez des récompenses quand vous aviez bien travaillé ?
KABERA : Non, mais les gens allaient dans les maisons après pour les piller.
MP : Concernant BIGUMA, vous l'avez entendu tenir des propos anti-Tutsi avant le génocide ?
KABERA : C'était dans leur attitude depuis longtemps, dans sa commune d'origine on détestait les Tutsi.
La défense, par maître DUCE, posera un nombre important de questions qui ne permettront pas spécialement d'avancer dans la connaissance des faits reprochés à son client. Un certain nombre de ces questions sont redondantes et correspondent à des choses qui ont déjà été dites précédemment. Monsieur le président ne manquera pas de le lui rappeler.
Audition de madame Sabine UWASE qui souhaite se constituer partie civile à l'audience.
J'avais 16 ans au moment du génocide. Et je ne voyais aucune différence entre les Hutu et les Tutsi. C'est en 1990, quand on a arrêté mon père, que je me suis dit qu' il y avait quand même un problème. Un soir après l'école, mon père a été arrêté, on a demandé à maman pourquoi il ne rentrait pas. On a dit à ma mère que mon père faisait partie du groupe des « complices », les « Ibyitso ».
En tant qu'enfants on n'a pas compris. Nous ne pouvions pas aller lui rendre visite, ils avaient interdit à ma mère d'aller le voir aussi. Après 2 mois, lorsque je suis rentré à la maison, il y avait un monsieur, il avait rasé ses cheveux, il avait un uniforme kaki. Le soir, on a demandé à notre père : « Qu'est-ce que tu as fait ? ». Il a essayé de nous expliquer pourquoi il a été emprisonné. Je me suis dit qu'il y avait quelque chose qui n'allait pas. Après, on lui dit de ne pas se déplacer dans la ville de NYANZA. Un week-end, il est parti, sans annoncer qu'il partait. Je ne sais pas comment la gendarmerie a su que mon père avait circulé. Les gendarmes sont venus à la maison et ils ont dit : « On t'avait dit de ne pas partir. » Et il est reparti en prison.
Après, ils ont tué le président. Dans la ville de NYANZA, les gens vivaient quand même en harmonie, on avait des amis hutu, ils venaient à la maison, on vivait en harmonie. Après le 7 avril, on a commencé à avoir peur. On se demandait ce qui allait se passer. Dans les deux premières semaines qui ont suivi, on nous a dit de ne pas dormir à la maison. C'était dangereux de dormir à la maison la nuit parce qu'ils pouvaient venir nous chercher. On allait dormir autre part. On a fait deux semaines où on ne dormait pas à la maison. On a su que les gendarmes sont venus de KIGALI, toute la population a dit : « On va vous tuer. »
Le soir du 21, nous n'avons pas passé la nuit chez nous. Nous sommes retournés chez la vieille dame dont j'ai parlé chez qui on dormait à l'extérieur de sa maison. On avait l'habitude de faire des allers-retours. Mon père nous a dit que les informations qui avaient circulé la veille étaient graves. Il nous a dit que c'était mieux de se séparer et de ne pas rester ensemble. J'étais très fatiguée. On venait de passer deux semaines dans des conditions difficiles. Mon grand-père et ma grand-mère vivaient dans la périphérie de NYANZA. J'ai dit à mon petit-frère que j'allais chez ma grand-mère. C'est comme ça que je me suis séparée du reste des membres de ma famille.
Je suis restée chez elle deux jours. Mon grand-père avait 70 ans et ma grand-mère 68. Vers 2h du matin, j'ai entendu quelqu'un qui a toqué à la porte. Je suis allée ouvrir et c'était mon petit-frère qui venait aussi. Il a dit qu'on le suivait. Le matin, des Interahamwe sont venus : ils étaient nombreux, ils avaient différentes armes dont des machettes, des gourdins cloutés, et ils étaient habillés de feuilles de bananiers et de grands chapeaux. Quand ils sont arrivés, ils disaient : « C'est fini pour les Tutsi, le sort est déjà jeté. »
Mon grand-père était assistant médical mais il avait des problèmes d'asthme. Quand il les a vus, il a eu une crise d'asthme et il a commencé à mal respirer. Ils nous ont dit de tous sortir. Il y avait des voisins tutsi aussi, on leur a demandé à tous de sortir. Nous étions cinq enfants, mon petit-frère, mes cousines. Dans la famille voisine il y avait deux enfants et l'autre famille voisine trois. Ils nous ont dit de monter. Ils nous ont conduit vers NYANZA. Après avoir fait une dizaine de mètres, ils ont dit à grand-père de rentrer chez lui parce qu'il respirait mal. Quand nous sommes arrivés sur la route qui monte vers NYANZA, il y avait deux barrières sur la route. Quand nous sommes arrivés à ces barrières, nous avons trouvé des Interahamwe qui avaient les mêmes habits que ceux qui conduisaient. Il y avait un jeune homme qui avait l'habitude de s'occuper des vaches chez mon grand-père. Il m'a dit qu'il allait essayer de cacher mon petit-frère. Il a donné un gourdin à mon petit-frère. J'ai donné mon accord. C'est dans ces circonstances que je me suis séparée de mon frère. Les Interahamwe nous ont emmenés jusqu'à la brigade de NYANZA.
Arrivés sur place, ils ont ouvert les cachots qui étaient déjà remplis, il y avait beaucoup de gendarmes à la brigade de NYANZA. Ils ont demandé d'où on venait. Ils ont dit aux Interahamwe de nous conduire avec les gens qui étaient au cachot. Arrivés dans le cachot, je ne sais pas d'où venaient les gens mais ils venaient de différentes localités de NYANZA. Deux jours après, ils ont dit aux cinquante personnes de sortir. Les gens qui sortaient, ils les ont emmenés pour aller les tuer au stade de NYANZA. C'était moi la plus âgée parmi les enfants qui étaient là. On venait de passer trois jours sans boire ni manger. Les gendarmes n'avaient pas pitié de nous. Ils voyaient qu'on avait faim et soif mais ils disaient qu'ils seraient impitoyables.
Au début, nous avons eu peur, j'ai dit aux enfants qui étaient avec moi d'aller à l'arrière du cachot pour pas qu'on soit tués. Les enfants plus jeunes s'adressaient aux gendarmes en disant : « Ayez pitié de nous ». On allait à l'arrière du cachot, les enfants disaient qu'ils avaient faim et soif. Les gendarmes ont refusé de donner de l'eau à ces jeunes enfants. J'ai dit à notre groupe : « On va prier avant de mourir. » Après ils sont retournés à l'arrière du cachot. Un gendarme est entré dans le cachot, il m'a piétiné, je l'ai regardé en face. J'ai demandé s'il pouvait nous donner de l'eau. Il a dit : « Comment t'appelles-tu ? ». Je lui ai répondu. Il est sorti, puis il a envoyé un autre gendarme qui a dit « Sabine, tu peux sortir », je suis sortie.
Ce gendarme m'a dit de le suivre. Je l'ai suivi et il m'a fait passer à travers une fenêtre pour aller dans une autre pièce. Il m'a dit que je devais rester jusqu'au moment où il me dirait de sortir. Après j'ai entendu des coups, les gendarmes criaient et disaient que le commandant avait dit de faire sortir tout le monde du cachot. Ils ont pris tout le monde, et ils sont allés les tuer au stade de NYANZA. Quand nous avons vu les gendarmes nous avons vu qu'ils venaient de sortir. Moi je me disais que les gendarmes de NYANZA étaient là pour assurer la sécurité de la population. Ils disaient qu'il fallait regarder dans toutes les pièces.
Le gendarme est revenu en fin de journée vers 19 heures. Il m'a demandé s'ils ne m'avaient pas vue et j'ai dit non. Il m'a dit qu'on avait tué tout le monde. Il m'a demandé d'où je venais Je lui ai donné le nom de mon père. Il a dit : « Je n'ai pas le choix, je ne peux pas te dénoncer sinon ça aurait des conséquences sur moi. » Vers 4 heures du matin, il est revenu. Il m'avait apporté un casque et une tenue militaire. Il m'a dit de sortir, je lui ai demandé où il m'emmenait. Il a dit qu'il me conduisait en dehors du camp.
Nous avons passé la barrière après la gendarmerie, il m'a emmené dans une maison, près de la gendarmerie où vivaient des femmes de gendarmes et de militaires. Il m'a amené dans une maison où il y avait une femme. Sa femme m'a dit qu'on avait retrouvé mon père et qu'on l'avait amené au stade et qu'on lui avait tiré dessus au stade de NYANZA.
J'ai vécu chez elle, elle m'a caché dans une petite pièce. C'était des femmes de militaires originaires du Nord. Quand le soir arrivait, venaient de nombreux gendarmes boire à cet endroit. Dans les discussions qu'ils avaient, ils se réjouissaient des Tutsi qu'ils avaient tués dans la région de NYANZA. A NYANZA, vivaient beaucoup de Tutsi qui avaient une bonne situation. Ils disaient que leurs femmes et filles avaient été violées, que leurs biens avaient été pillés, ce sont les Interahamwe qui prenaient leurs biens. Je suis restée à cet endroit depuis environ deux semaines. J'ai demandé si le gendarme pouvait savoir que j'étais ici. Il est venu à NYANZA. Il m'a emmené à BUGARAMA, il a demandé à une personne qui était là s'il pouvait me garder. Je suis restée une semaine à BUGARAMA. Il y avait beaucoup de combats, KIGALI était en train de tomber, les gens fuyaient. J'ai fui avec cette famille-là. J'ai senti que personne ne me reconnaissait bien, que j'étais dans une foule d'Interahamwe. Une fois, quand j'étais avec les enfants de ces personnes, nous sommes allés chercher de l'eau, il y avait des gens de NYANZA. Un des enfants de NYANZA qui avait son père dans ma classe est allé dire aux autres Interahamwe qu'ils avaient vu l'enfant de mon père. Il a dit : « J'ai vu l'enfant d'un serpent, je ne comprends pas comment il nous a échappé.
Ils sont tous venus me chercher, ils m'ont amenée près d'une fosse. J'ai commencé à crier en disant qu'on m'a confondu, et que je ne suis pas l'enfant de NYANZA. Qu'ils pouvaient me ramener avec ces gens qui étaient avec moi. Ces gens ne savaient pas d'où je venais donc ils ont dit que je venais de BUTARE. Comme les gens ne me connaissaient pas, les gens continuaient à dire que je n'étais pas de NYANZA. Ils ont fini par le croire.
Après le génocide, je suis rentrée avec ces gens-là. On a tué mes parents ainsi que mes frères et sœurs. Je me suis toujours posé la question concernant mon frère, quand il est parti je pensais toujours qu'on allait se revoir. Après le génocide des gens m'ont dit qu'ils l'avaient aperçu à GIKONGORO donc il est arrivé à GIKONGORO. Je suis retournée à NYANZA, je pensais que j'allais reconnaître les lieux, j'y suis allée, mais j'ai continué le chemin, je ne me suis pas arrêtée, parce que je n'ai pas reconnu les lieux, on avait tout détruit, on avait fait tomber des murs. Ce sont les voisins qui ont dit qu'on était passé à côté.
Pour finir, je remercie la cour de me donner la possibilité de donner ce témoignage. La gendarmerie a eu une grande responsabilité dans la mort de ma famille et de ma communauté. Si aujourd'hui je n'ai plus de parents, de frères et de sœurs, ils n'ont pas assuré leur rôle. Aujourd'hui, en tant que mère, je comprends comment mes parents sont morts avec beaucoup de chagrin. Le fait de ne pas trouver un endroit pour mettre leurs enfants et de ne pas pouvoir les protéger. De ne pas pouvoir répondre aux questions qu'ils leur posaient. Je n'ai pas de réponse à donner à mes propres enfants. Parce qu'ils me demandent pourquoi ils n'ont pas de grand-mère, ils vont à l'école et les autres enfants leur disent qu'ils sont allés en vacances chez leur grand-mère. Je demande à la cour la justice dont nous avons besoin, c'est vous qui pouvez la donner. Si nous n'avons pas de parents c'est que quelqu'un les a tués.
Audition de monsieur Emmanuel KAMUGUNGA, cité à la demande du ministère public. Se constitue partie civile à l'audience.
PRÉSIDENT : Quel âge aviez-vous en 1994 ?
KAMUGUNGA : J'avais 10 ans.
PRESIDENT : Quelle est votre date de naissance ?
KAMUGUNGA : 1984.
PRÉSIDENT : Vous avez dit 1977 quand vous avez été interrogé par les enquêteurs du TPIR.
KAMUGUNGA : Il se pourrait qu'ils aient mal noté.
PRÉSIDENT : Que faisaient vos parents ?
KAMUGUNGA : Mes parents habitaient dans la cellule de RWESERO. Aujourd'hui c'est une cellule, à l'époque c'était un secteur.
PRESIDENT : Vous avez combien de frères et sœurs ?
KAMUGUNGA : Nous étions 4. J'étais le 3ème enfant.
PRÉSIDENT : Vous habitiez chez vos parents ?
KAMUGUNGA : Pour ce qui concerne le génocide, je me souviens d'un jour qui fut le plus long,
PRESIDENT : Vous alliez à l'école ?
KAMUGUNGA : A l'école primaire.
PRÉSIDENT : De quoi vous vous souvenez quand vous parlez du caporal César et des autres ?
KAMUGUNGA : Ils buvaient ensemble, ce sont eux qui ont initié le génocide avec les magistrats qui étaient originaires de différentes préfectures.
PRÉSIDENT : Vous avez parlé de Philippe ?
KAMUGUNGA : Oui, c'est BIGUMA, l'adjudant.
PRÉSIDENT : Il venait voir les gendarmes que vous avez mentionnés, ils allaient boire ensemble, vous entendiez leurs conversations ?
KAMUGUNGA : Oui des fois nous allions jouer à un endroit appelé GACYAMBA, c'est là qu'il y avait le mémorial de NYANZA.
PRESIDENT : Qu'est-ce que vous entendiez ?
KAMUGUNGA : Je parle de la manière du lancement du génocide. C'était un dimanche.
PRÉSIDENT : Ce dimanche-là, de quoi vous souvenez-vous ?
KAMUGUNGA : J'étais avec mon ami Gérard, nous allions jouer au football. Nous avions croisé l'adjudant BIGUMA.
PRÉSIDENT : Il marchait ?
KAMUGUNGA : Oui et il n'était pas seul, il était avec les magistrats. Il y avait aussi des enseignants dont un qui était le beau-père de KAYISHEMA, il était médecin.
PRESIDENT : Qu'est-ce qu'ils faisaient ensemble ?
KAMUGUNGA : Ils nous ont demandé où on allait. Des garçons ont couru derrière nous et eux sont restés sur place. Nous avons regagné le chemin qui mène vers chez nous. Avant de remonter derrière nous, ils venaient d'installer une barrière. Notre enclos était fermé. Ils ont poussé l'enclos et les vaches sont sorties. Ils ont commencé par là. Ils ont appelé la population, ils ont tiré sur les arbres. Les vaches se sont échappées et ont tiré sur toutes les vaches. Par la suite, ils ont incendié notre domicile.
PRESIDENT : Votre domicile à l'époque il est dans quelle cellule ?
KAMUGUNGA : RUGARAMA. Peu de temps après est passé l'OPJ, ils venaient de l'attraper et de l'amener. Son collègue Jean-Baptiste marchait derrière lui. Il ignorait qu'on avait commencé le génocide. Ils l'ont frappé au cou. Il n'était pas encore mort, ils l'ont pris par les jambes et l'ont jeté dans le ravin. Puis, quelqu'un est arrivé en demandant pourquoi on avait tué son collègue pour rien.
PRÉSIDENT : Qui l'avait arrêté ?
KAMUGUNGA : La voiture dans laquelle il y avait des gendarmes dont j'ai parlé.
PRÉSIDENT : Le commandant BIRIKUNZIRA était là ?
KAMUGUNGA : Il est venu plus tard, à bord d'un véhicule rouge.
PRÉSIDENT : Donc il y avait 2 véhicules ?
KAMUGUNGA : Oui, un premier et un deuxième qui est arrivé après.
PRÉSIDENT : Qui était dans le premier ?
KAMUGUNGA : Des gendarmes dont ceux dont je vous ai donné les noms, il y avait Gervais.
PRESIDENT : C'était qui ?
KAMUGUNGA : Il était juge au tribunal. Puis dans la soirée, les fils de ce juge ont commencé à mobiliser la population. Ils ont tué des Tutsi à Akazu k'amazi. Ils ont été tués par l'adjudant BIGUMA, les gendarmes et les fils des juges dont j'ai parlé. Ils les ont tués à l'aide de bâtons et de gourdins.
PRÉSIDENT : Vous étiez où ?
KAMUGUNGA : J'étais tout près, dans un avocatier, la distance était de quelques mètres.
PRESIDENT : Personne n'a remarqué que vous étiez dans l'avocatier ?
KAMUGUNGA : Personne, parce que c'était sombre. Après je suis descendu de l'avocatier et j'ai fui.
PRÉSIDENT : Combien de personnes ils ont tué ce jour-là ?
KAMUGUNGA : Je ne vais pas vous dire le nombre parce que quand je suis descendu, je suis allé au sommet d'une colline et j'ai traversé une rivière qu'on appelle NTARUKA.
PRÉSIDENT : RUGEMA a été tué en même temps que les autres ?
KAMUGUNGA : Non. J'ai su que RUGEMA était à bord de son véhicule parce que j'ai entendu Jean-Baptiste demandé pourquoi ils l'avaient arrêté à bord de son véhicule ?
PRESIDENT : Qui on a jeté dans le ravin ?
KAMUGUNGA : REBERUKA . Il a succombé à ses blessures dans la nuit.
PRÉSIDENT : Et après ?
KAMUGUNGA : J'ai rejoint un groupe de gens, et il y avait le bourgmestre SEKIMONYO. Mon petit frère et ma petite sœur se trouvaient aussi là-bas. L'adjudant BIGUMA nous a trouvés dans le bois de Giseki. Il a lancé un obus dans notre groupe et nous nous sommes séparés. Cet obus m'a touché à la tête. J'ai continué à courir et les gens allaient à gauche et à droite. Après je suis allé près d'un bâtiment près d'un champ de manioc. Il y avait un monsieur qui travaillait dans un tribunal. Il était originaire de GIKONGORO.
PRÉSIDENT : Ils l'ont tué ?
KAMUGUNGA : Oui ils l'ont tué plus tard.
PRÉSIDENT : Combien de temps vous êtes resté caché ?
KAMUGUNGA : Je suis resté longtemps.
PRÉSIDENT : Comment vous faisiez pour survivre ?
KAMUGUNGA :
PRÉSIDENT : Vous vous souvenez des véhicules que vous les avez vu utiliser ?
KAMUGUNGA : Ils utilisaient leurs véhicules, une Toyota rouge et des véhicules qu'ils avaient pris chez les Tutsi.
Concernant Philippe, il était avec Birikunzira, avec d'autres gendarmes, ils circulaient sur des barrières. Ils allaient chez les Tutsi riches pour prendre leurs véhicules et quand ils voulaient tirer sur une personne ils le faisaient, sinon ils demandaient aux Interahamwe de le faire.
PRESIDENT : Vous savez ce que c'est qu'un mortier ?
KAMUGUNGA : Oui, ce que j'ai vu c'était des fusils et des grenades.
PRÉSIDENT : Est-ce que vous avez vu un mortier ?
KAMUGUNGA : Oui. Ils avaient cette arme dans le véhicule et ils l'ont portée en sortant.
PRESIDENT : Vous voulez ajouter quelque chose ?
KAMUGUNGA : Juste qu'avec le temps, on ne se souvient pas de tout. Mais on veut la justice.
QUESTIONS DES PARTIES CIVILES
Maître GISAGARA : Est-ce que vous pourriez expliquer comment vous avez fait quand vous étiez caché pour survivre ? Pour manger surtout ?
KAMUGUNGA : Pour manger, là où je me cachais il y avait un champ de manioc.
PRESIDENT : D'autres membres de votre famille sont morts ?
KAMUGUNGA : ma sœur, mon grand-frère, mon petit frère et ma mère.
PRÉSIDENT : Et votre père ?
KAMUGUNGA : Il était mort avant.
QUESTIONS DU MINISTÈRE PUBLIC
MP : Vous pouvez nous confirmer que vous êtes entendu par des enquêteurs pour le tribunal pénal international et pas à Arusha ?
KAMUGUNGA : Oui.
MP : Il est indiqué que vous étiez élève à l'école Saint Emmanuelle de NYANZA, vous pouvez confirmer ?
KAMUGUNGA : Je venais de terminer l'école primaire.
MP : Vous avez eu des soucis de santé ?
KAMUGUNGA : Non je ne suis pas malade mais pendant les commémorations, on peut manifester ses émotions différemment. Certains pleurent, crient, et certains gardent les choses pour eux-mêmes et cela peut développer des traumatismes. En 2017, j'ai connu des traumatismes, j'ai vu des médecins.
QUESTIONS DE LA DEFENSE
Maître DUCE : Avez-vous témoigné dans d'autres affaires ?
KAMUGUNGA : Oui.
Maître DUCE : Vous dites que vous connaissez très bien l'accusé mais vous aviez 10 ans.
KAMUGUNGA : Oui.
Maître DUCE : Vous l'avez connu parce qu'il fréquentait une certaine Jeanne ?
KAMUGUNGA : Oui.
Maître DUCE : Comment vous le saviez ?
KAMUGUNGA : Tout le monde le savait, ils marchaient ensemble, chantaient ensemble.
Maître DUCE : Vous avez dit qu'il était gros, mais pourtant il était sportif. Vous pouvez décrire ses habits ?
KAMUGUNGA : C'est un uniforme kaki, avec des étoiles.
Audition de monsieur Emmanuel RUBAGUMYA, cité à la demande du ministère public.
Le témoin, après avoir décliné son identité, ne sait pas s'il va se constituer partie civile. Il va témoigner, ce pour quoi il est venu.
Il connaissait BIGUMA qui venait consommer des brochettes à son cabaret.. Il en donne une vague description physique et décrit son uniforme: béret rouge et une étoile sur l'épaule. Il le connaissait sous le nom de BIGUMA NDAGIJIMANA, mais il reconnaît s'être trompé.
Le témoin poursuit en disant qu'après le 7 avril on a commencé à tuer les Tutsi. Il a assisté à la mort d'un jeune homme, tué dans le champ d'avocatiers de la gendarmerie. Le lendemain, l'accusé est allé arrêter le bourgmestre de NTYAZO. Au volant, il y avait Paul NIYONZIMA. NYAGASAZA a été tué par l'accusé, en contre-bas de la maison de NTASHAMAJE Antoine, là où, la veille, ils avaient tué RUGEMA, sa femme et ses enfants, ainsi que AMON. Un maçon, Pierre NTEZIMANA, a aussi été tué, fusillé par les gendarmes. Ce sont des enfants qui le lui ont dit.
Monsieur le président va alors mettre le témoin en face de ses nombreuses contradictions, si bien qu'il va lui demander s'il a des problèmes de mémoire.
Parti avec d'autres à RUSATIRA, il y retrouve de nombreux réfugiés avec leurs vaches. BIGUMA est arrivé avec son chef et ils leur ont tiré dessus. Plus tard, ils l'ont frappé et jeté dans un trou. Plus de 80 corps avaient été jetés sur lui. Ils tueront aussi son épouse enceinte, mais le témoin se perd et a du mal à préciser les circonstances dans lesquelles tout cela s'est passé.
Monsieur RUBAGUMYA est un des témoins que le CPCR avait entendu lors du dépôt de la plainte.
Aujourd'hui, il vit avec une « pension » du FARG, un Fond d'aide aux rescapés du génocide. Avec les 12 000 francs mensuels qu'il reçoit, il peut aller se faire soigner à KIGALI. Il a un problème de vue. Lorsque la planche photographique lui a été présentée, il a bien reconnu monsieur BIGUMA sur la photo numéro 4.
Monsieur le président demande au témoin de regarder l'accusé. Manifestement, il ne voit pas bien, s'approche, regarde attentivement et tend un bras vers l'accusé. Il le regarde assez longuement et dans un murmure: « C'est lui! »
Madame AÏT AMOU, pour le ministère public, rappelle au témoin qu'il a témoigné devant la CNLG et qu'à cette occasion il avait déjà nommé l'accusé NDAGIJIMANA. Il a témoigné aussi contre BIGUMA et Pascal BARAHIRA dans la Gacaca de RWESERO.
La défense va poser à son tour quelques questions, mais monsieur le président fait remarquer à l'avocate que certaines réponses ont déjà été données: inutile donc de faire répéter au témoin ce qu'il a déjà dit. Comme le témoin ne répond pas comment elle le souhaiterait, elle s'interroge aussi sur le fait de savoir s'il n'aurait pas des problèmes de mémoire.
Audition du général Jean VARRET, cité selon le pouvoir discrétionnaire du président.
Convoqué par monsieur le président tout récemment, le général Jean VARRET se présente à la barre. « Vous avez une longue carrière, vous connaissez le contexte. Nous jugeons le génocide rwandais! (NDR. Je pense qu'il s'agit là d'un raccourci maladroit. C'est monsieur BIGUMA qui est jugé dans le cadre du génocide des TUTSI du Rwanda.) »
Le témoin décline ses responsabilités au début des années 90. Il a été désigné comme chef de la coopération militaire, responsabilité qui couvre 26 pays. Son attention est attirée sur le Rwanda. Sous ses ordres, le colonel GALINIÉ qui le tient régulièrement au courant de la situation. Son premier voyage au Rwanda en 1990 confirme ses craintes: ce sont les extrémistes du Nord qui sont au pouvoir, les BAKIGA, autour de madame Agathe HABYARIMANA.
Ayant demandé une rencontre avec les gendarmes rwandais, il entend le colonel Pierre-Célestin RWAGAFILITA réclamer des armes lourdes. A la fin de la réunion, RWAGAFILITA demande au général VARRET un entretien en tête à tête et renouvelle sa demande: « Ces armes nous aideront à résoudre le problème: les Tutsi. » Il souhaite donc l'extermination des Tutsi.
Le général s'en ouvre à l'ambassadeur qui lui obtient un rendez-vous avec le président HABYARIMANA. Ce dernier va manifester sa colère: « Il vous a dit ça, ce con, je le vire. » Il faudra attendre deux ans pour que la décision soit prise de l'écarter.
Mais ce qui amène le général VARRET à la barre, ce sont les propos que le colonel ROBARDEY aurait tenus à l'égard du témoin. Il aurait affirmé que le général VARRET est un « menteur », que cet épisode-là ne peut pas avoir existé. Mis au courant du témoignage du colonel NDINDILYIMANA qui rapportait la réaction de Michel ROBARDEY, le général VARRET a voulu en avoir le cœur net. Dans un fax qu'il lui adresse, et que le général est autorisé à communiquer à la cour, le colonel ROBARDEY écrit: « J'ai toujours indiqué que je n'ai pas assisté à l'entretien, que connaissant RWAGAFILITA, ses paroles sont plausibles et qu'il n'a pas été question de cet entretien lors du procès de Pascal SIMBIKANGWA. »
Maître Jean SIMON demande au témoin si la gendarmerie rwandaise possédait des mortiers et des hélicoptères. A sa connaissance, non, mais l'armée rwandaise oui, les hélicoptères ayant été fournis par la France.
Pourquoi le président HABYARIMANA était-il furieux? Deux hypothèses: soit il était furieux que RWAGAFILITA ait dévoilé cette intention de déclencher un génocide, soit tout simplement furieux contre son chef d'État major de la gendarmerie pour avoir osé proférer de telles menaces. On ne le saura jamais.
Maître BERNARDINI, se référant au livre de Raphaël DORIDANT et François Graner, rappelle que le général VARRET était considéré comme un « obstacle ». Le COS sera alors confié au général LANXADE, ce qui privera le général VARRET du contrôle des parachutistes.
Le témoin d'ajouter: « J'ai été progressivement mis sur la touche. » Il n'était plus obéi par une partie des militaires français.
Le commandant Quesnot, chef d'État major de François MITTERRAND finira par reconnaître que les mises en garde du général VARRET étaient « crédibles » et regrette qu'on n'en ait pas tenu compte.
D'évoquer ensuite le fameux « complexe de FACHODA », cette doctrine militaire de la France qui finira par l'engager auprès d'un régime génocidaire (conflit entre l'influence anglo-saxonne et celle de la France). La France avait peur, avec l'attaque du FPR soutenu par l'Ouganda, de perdre son pré carré.
La défense voudrait faire dire au témoin que c'est le FPR qui a exterminé les « Hutu modérés » (NDR. On parle plutôt des Hutu de l'opposition) alors que c'est la Garde présidentielle qui, dès le 7 avril au matin, exterminera un nombre important de Hutu opposés au président HABYARIMANA.
RWAGAFILITA avait bien dit qu'il voulait exterminer les Tutsi et non les soldats du FPR, précise le témoin. L'entretien qu'il a eu avec RWAGAFILITA était bien un « tête à tête ». (Fin).
Compte rendu réalisé par le CPCR (Collectif des Parties Civiles pour le Rwanda). Les auteurs : Margaux Gicquel, stagiaire au CPCR, Alain Gauthier, président du CPCR, Jacques Bigot pour les notes et la mise en page.
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: May 27, 2023


End of Document 
 

  
Procès pour génocide Hategekimana/Manier à Paris, 22 mai 2023. J7
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mardi 23 Mai 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2662 words
Byline: Editor —
Body


• Audition de Callixte KANIMBA, colonel de gendarmerie à la retraite.
• Audition de Jean-Marie Vianney NZAPFAKUMUNSI, MUNSI depuis sa naturalisation, ancien lieutenant-colonel de gendarmerie.
• Audition d'Erasme NTAZINDA, maire de NYANZA.
• Audition de l'abbé Hormisdas NSENGIMANA, cité à la demande de la défense.
________________________________________
Audition de monsieur Callixte KANIMBA, colonel de gendarmerie à la retraite, en visioconférence de KIGALI.
Le témoin connaît Philippe HATEGEKIMANA, ils ont combattu ensemble à RUHENGERI. Il est à la retraite depuis 2014.
A la demande du président, monsieur KANIMBA décline les étapes de sa carrière. Il occupait un poste important à KACYIRU, comme commandant de quatre compagnies de gendarmes : celle de Nyamirambo, de GIKONDO, de Remera et de Nyarugenge. La compagnie de l'aéroport de KANOMBE était sous le commandement du colonel Jean-Marie Vianney NZAPFAKUMUNSI qui sera entendu dans la matinée.
Le témoin précise que certains officiers avaient une escorte. C'était le cas de Laurent RUTAYISIRE (NDR. Il a refusé de venir témoigner) qui aurait été inquiet pour sa sécurité).
Le témoin connaît le surnom BIGUMA de l'accusé, seul gendarme à porter ce pseudonyme. Ils sont restés trois ans ensemble à RUHENGERI.
Pendant toute son audition, le témoin va affirmer que Philippe HATEGEKIMANA est arrivé à KIGALI avec la compagnie de BUTARE le 19 avril sous le commandement de Cyriaque HABYARABATUMA. Ce que ce dernier, entendu le mardi 16 mai, a démenti. Augustin NDINDILYIMANA, entendu le même jour, parle de la mi-mai.
Contrairement à ce qu'a prétendu l'accusé, Philippe HATEGEKIMANA ne s'est pas présenté à lui dès son arrivée. Il n'était pas sous ses ordres.
Le témoin dit avoir quitté KIGALI le 29 ou le 30 mai pour GIKONGORO. Il n'y a pas croisé BIGUMA. C'est d'après les médias qu'il aurait appris que l'accusé était venu en France.
Monsieur le président ne comprend pas très bien : « Il y a un mystère HATEGEKIMANA. Laurent RUTAYISIRE dit que l'accusé a été son chef d'escorte mi-mai 1994 ! »
Maître GUEDJ, pour la défense, conteste cette date.
Sur questions du président, le témoin évoque son départ de Kigali : d'abord pour le CONGO (Kinshasa), puis le Gabon. De là, il est rentré à Kigali. Il n'a gardé aucun contact avec l'accusé.
La seule question que le témoin se pose en conclusion : « Qui a muté Philippe HATEGEKIMANA à KACYIRU ? C'est la question. »
Sur questions des avocats des parties civiles, le témoin dit qu'il connaît BIGUMA depuis 1993, étant originaire d'une commune voisine, celle de KARAMA. Il ne sait pas si l'accusé a quitté KIGALI avec Laurent RUTAYISIRE, étant lui-même déjà parti de la capitale.
Sur question du président, Callixte KANIMBA n'a pas été poursuivi pour génocide. Il a rejoint le FPR en 1996. A Bukavu, comme au Gabon, il a rejoint les Frères Maristes. Il savait que les Tutsi étaient massacrés mais ne savait pas qui organisait les massacres ! Au camp de Kacyiru, il n'y avait pas d'Interahamwe. Il ne sait pas non plus si des gendarmes ont été impliqués dans les massacres. Il ne sait pas non plus si des Tutsi ont été tués sur les barrières car à partir du 6 avril, il n'a pas quitté le camp KACYIRU ! (NDR. Qui peut le croire ?) Sauf pour se rendre à une réunion le 7 avril à trois ou quatre kilomètres du camp. Sur le trajet, aucune barrière ! Tout était calme, seuls quelques bruits de tirs. Des militaires ont participé aux massacres, mais pas les gendarmes, pas en sa présence en tout cas.
C'est par une dame qu'il a appris ce qui était arrivé à Antoine NTGUGURA (NDR. Sa fille s'est constituée partie civile.)
Lors de son départ de KIGALI, il n'a rencontré qu'une seule barrière, à GIKONGORO !
A son retour au Rwanda, il a été affecté à l'Etat-major, comme commandant de 2010 à 2014. Il n'a jamais subi de pression en vue du procès, n'a jamais été inquiété.
Maître PHILIPPART se présente comme avocate de la fille d'Antoine NTAGUGURA, professeur à NYANZA, qui aurait été tué par des gendarmes.
Le témoin : « Je connais bien son papa. On parle de Philippe HATEGEKIMANA dans ce dossier. Mais je n'en sais pas plus. »
L'avocate générale, madame VIGUIER, a beau faire remarquer au témoin que BIGUMA n'est pas parti ce jour-là de NYANZA, ce dernier continue d'affirmer que les gendarmes de BUTARE ont rejoint KACYIRU le 19 avril. Il est affirmatif, même si l'accusé dit le contraire. Possible que BIGUMA soit venu après ? « Possible, mais... » De toutes façons, monsieur KANIMBA reconnaît ne pas savoir ce qui s'est passé à NYANZA.
La seconde avocate générale, madame AÏT AMOU, refait dire au témoin que l'accusé ne s'est pas présenté à lui lors de son arrivée à KACYIRU. Il a « croisé » BIGUMA au camp de KACYIRU et confirme que ce dernier a bien été affecté à la défense du camp. L'avocate lit la déposition de Laurent RUTAYISIRE : BIGUMA a été détaché dans la seconde moitié de mai 1994.
Maître GUEDJ, pour la défense, questionne le témoin à son tour. Monsieur KANIMBA n'a pas été témoin d'actes criminels commis par l'accusé. Lui-même n'est jamais allé à NYANZA en 1994. Si BIGUMA a été muté à KACYIRU, ce n'est pas pour être affecté à la protection de Laurent RUTAYISIRE. Il ne connaît pas la date de cette affectation.
Avocat : « Laurent RUTAYISIRE était-il inquiet pour sa sécurité ? »
Témoin : « Il ne s'entendait pas bien avec les officiers du Nord. Personnellement, je n'ai pas craint pour ma sécurité. » C'est la première fois qu'il est entendu qu'il est entendu dans le cadre du génocide.
Avocat : « Quelles fonctions avez-vous occupées après le génocide ? »
Témoin : « J'ai été commandant de regroupement à BUTARE, RUHENGERI et KIGALI. Puis officier au Bureau 1, commandant de bataillon puis de brigade. » Il confirme qu'il a été promu par le FPR et qu'il a participé à des missions à l'extérieur du pays.
« Personne n'est venu me parler avant mon audition » répond le témoin sur question de l'avocat de la défense.
Audition de monsieur Jean-Marie Vianney NZAPFAKUMUNSI, MUNSI depuis sa naturalisation, ancien lieutenant-colonel de gendarmerie, cité à la demande du ministère public.
Le témoin évoque rapidement sa situation en avril 1994. Il commandait la compagnie de l'aéroport de KANOMBE, puis a été désigné officier S3 du camp KACYIRU. Son supérieur direct était le gendarme Nyirimanzi, la gendarmerie étant passée sous les ordres de l'armée. Selon des rumeurs, des officiers ont été mutés car ils n'étaient pas très « chauds » pour s'engager dans le génocide.
Callixte KANIMBA l'a remplacé en novembre 1993. Il n'a jamais eu BIGUMA sous ses ordres.
Le témoin connaît bien BIGUMA qui a travaillé au Bataillon commando de RUHENGERI. Il se souvient de lui comme d'un grand sportif. Il connaissait aussi son épouse qui était sous ses ordres quand il était sous-lieutenant, croit-il se souvenir. Depuis 1994, il n'a pas revu Philippe HATEGEKIMANA. Contrairement à ce que dit l'accusé, le témoin ne l'a jamais rencontré au camp KACYIRU. Il ne sait pas non plus si BIGUMA a été nommé à l'escorte de Laurent RUTAYISIRE. « Ce n'est pas logique qu'un adjudant-chef soit nommé chef d'escorte d'un officier, mais ça pouvait arriver » poursuit le témoin.
A-t-il entendu dire des choses sur l'implication des gendarmes à NYANZA ? Non, il n'est jamais allé à NYANZA.
Le témoin est amené ensuite à évoquer les troubles que le Rwanda a connus au moment du multipartisme. Allusion à la mise à la retraite de SERUBUGA et de RWAGAFILITA qui lui reproche son éviction.
Le président fait remarquer au témoin que malgré sa mauvaise entente avec RWAGAFILITA il aurait participé à ses obsèques. NZAPFAKUMUNSI rétorque que c'est dans la culture rwandaise d'accompagner un défunt à sa dernière demeure, même si ce n'était pas un ami.
Maître KARONGOZI fait remarquer au témoin qu'il n'y avait pas beaucoup d'adjudant-chef dans la gendarmerie. Être sportif était un plus.
A NYANZA, BIGUMA était responsable de l'octroi des permis de conduire ?
Le témoin : c'était une organisation interne. Lui-même l'a été. C'était un poste important à l'époque.
Le ministère public interroge le témoin sur sa fuite du Rwanda.
Le témoin : il a rejoint la France à partir du CAMEROUN. Il a utilisé les services des passeurs (NDR. Comme BIGUMA). Il a sollicité l'asile en utilisant son vrai nom, il n'a jamais menti sur son identité ni sur sa fonction au Rwanda. (NDR. Ce n'est pas ce qu'a prétendu l'accusé qui s'est dit obligé de ne pas évoquer son passé de militaire pour obtenir l'asile).
Le président cherche à savoir si les gendarmes possédaient des mortiers, voire un hélicoptère à NYANZA ;
Le témoin : pour NYANZA, qui était une unité indépendante, il ne sait pas. Mais la gendarmerie pouvait demander le soutien des militaires pour obtenir un hélicoptère.
C'est au tour de la défense de pouvoir interroger le témoin. Maître ALTIT fait savoir au président qu'il aura besoin d'une heure pour poser ses questions.
Après avoir demandé au témoin s'il préfère est entendu le soir-même ou s'il préfère revenir, monsieur le président décide de le convoquer à une date ultérieure qu'il lui fera connaître.
Audition de monsieur Erasme NTAZINDA, maire de NYANZA, en visioconférence de KIGALI, convoqué en vertu du pouvoir discrétionnaire du président. Il s'est constitué partie civile au début du procès.
Le troisième témoin de la journée est Erasme NTAZINDA, l'actuel maire de NYANZA et rescapé du génocide des Tutsi. Dans sa déclaration spontanée, Erasme NTAZINDA raconte son parcours. Il est né à NYANZA. Plus tard, il est parti au nord du pays pour ses études à l'Université de NYAKINAMA. Au cours de ses études, il a observé les conséquences de la ségrégation et la mise en avant de l'ethnie, qu'il ressentait moins à NYANZA, notamment au sein de son organisation étudiante. Un exemple significatif : un candidat à la présidence de l'association des étudiants mentionnait sa nationalité hutu !
Quand Monsieur NTAZINDA a appris l'attentat contre le Président le 6 avril 1994 et le début des massacres partout dans le pays, il est vite rentré à NYANZA, où les massacres ont commencé plus tard. Au cours du génocide, le témoin a perdu sa sœur, son oncle, sa femme et leurs enfants lors du massacre de la colline de KARAMA.
Le témoin affirme la grande place qu'ont tenue les forces de l'ordre dans le génocide au Rwanda. Il a fallu que des militaires viennent « sensibiliser » au massacre pour que la population commence à participer au génocide. Dans cette région, il n'existait pas de ségrégation apparente avant avril 1994. Pour encourager la population à massacrer, il lui a notamment été dit que tuer un tutsi, cela permettait de récupérer ses biens après.
Le témoin se réfère à plusieurs reprises à un rapport, un rapport en kinyarwanda réalisé par des universitaires sous la direction de Déo BYANAFASHE ; Ce document, traduit en français, nous informe sur les massacres qui ont eu lieu dans la région et sur leurs conséquences.
Après sa déposition spontanée, le président LAVERGNE demande au témoin d'éclairer le jury sur l'histoire de la royauté et sur la place que le roi avait particulièrement à NYANZA. NYANZA est en effet le lieu de la dernière demeure du roi et de la reine tutsi. Cette présence permettait, selon Monsieur NTAZINDA, une certaine cohésion au sein de la population. C'est pour cette raison que pendant le génocide, les symboles de cette monarchie ont été pris pour cible. La reine, Rosalie GICANDA, sera une des premières victimes à BUTARE (NDR. Rentrée depuis peu de Belgique, elle subira une mort atroce et humiliante).
Le témoin est ensuite amené à s'exprimer sur les conséquences actuelles qu'il observe dans la ville de NYANZA en tant que maire. NYANZA était une ville refuge pour beaucoup de Tutsi, elle a ainsi connu beaucoup de pertes de vies humaines. Il parle d'un manque de cohésion, de grand nombre de situations de précarité et de traumatisme pour les habitants de la région. Plusieurs dispositifs ont été mis en place pour proposer des suivis psychologiques et matériels et pour entretenir le processus de mémoire du génocide. Il affirme que le pardon est prêt à être accordé pour ceux qui le demandent, mais ce pardon doit se faire sur la base d'une reconnaissance du passé.
Maître ALTIT, pour la défense, attaque le témoin en rappelant au jury que Monsieur NTAZINDA a rejoint l'armée du FPR et qu'il s'est présenté en tant que maire sous l'étiquette du FPR.
Audition de l'abbé Hormisdas NSENGIMANA, cité à la demande de la défense, en visioconférence depuis l'Italie.
Le dernier témoin de la journée est l'abbé Hormisdas NSENGIMANA. Il est entendu en visioconférence depuis l'Italie où il exerce actuellement son ministère. Il affirme très bien connaître l'accusé puisqu'ils sont originaires de villages voisins, et qu'ils se sont côtoyés à l'église et à l'école. Il dit connaître aussi Dafroza et Alain GAUTHIER, ce dernier ayant été son professeur de français à SAVE.
Le témoin, dans sa déclaration spontanée, raconte son parcours. Il était directeur du collège du Christ Roi à NYANZA avant et pendant le génocide. Quand le FPR a pris la ville, il est parti à GIKONGORO, puis au CONGO et au CAMEROUN. C'est là qu'il a été arrêté afin d'être jugé par le TPIR au sujet de nombreuses accusations dont la direction d'escadrons de la mort et d'autres groupes d'attaquants. À la suite de témoins défaillants, Monsieur NSENGIMANA a été acquitté et est parti se réfugier en Italie. Après avoir parlé de son parcours, le témoin clame l'innocence de Philippe HATEGEKIMANA au motif qu'il était une personne « très équilibrée » et qu'il n'opérait pas de différence de traitement entre Tutsi et Hutu.
Monsieur le Président LAVERGNE va ensuite questionner le témoin sur les faits commis à NYANZA pendant le génocide. C'est avec assurance que l'abbé NSENGIMANA va affirmer qu'il n'a rien vu, qu'il est resté chez lui pendant l'intégralité du génocide, à part pour faire ses courses au marché et pour voit l'évêque de BUTARE, monseigneur GAHAMANYI, afin de lui demander quel comportement il devait avoir ! L'évêque lui aurait dit de rester dans son collège. Il n'a, selon ses dires, pas croisé l'adjudant-chef HATEGEKIMANA entre le 6 avril et la fin mai 1994 et ne l'a donc pas vu participer au massacre, ni lui, ni personne d'autre. Il n'aurait pas entendu parler du massacre de l'ISAR SONGA ou des autres tueries qui ont ravagé la région. Il n'a pas eu vent des meurtres des prêtres, de tutsi dans l'église de NYANZA, et n'a pas vu de corps lors de ses rares sorties. Il a vu quelques barrières mais ne sait pas qui les a érigées ou qui les contrôlait. Il dit qu'il ne sait pas pourquoi des gens ont tué, et qu'il faudrait plutôt leur demander à eux. Quand sont lus des extraits de son arrêt de jugement, le témoin clame ne pas avoir ce jugement sous les yeux et que rien n'empêche le président et les parties civiles de lui lire un faux extrait de jugement.
Il affirme tout de même être resté en contact avec l'accusé après le génocide et l'avoir revu en France il y a quelques années. Pour argumenter l'innocence de BIGUMA, il mentionne une anecdote selon laquelle l'accusé aurait aidé une famille de NYANZA à héberger une famille tutsi qui se cachait, en facilitant le transfert.
Les avocats des parties civiles qui remarquent qu'il n'a jusqu'alors jamais utilisé le mot génocide, mais utilise plutôt les mots « conflits », « guerre » « tensions », lui demandent s'il considère qu'il y a effectivement eu un génocide au Rwanda. Ce à quoi il répond que la question a été tranchée par les juges du TPIR, « on n'y revient pas ».
Avant de suspendre l'audience, monsieur le président porte à notre connaissance qu'il a demandé au général VARRET de se présenter devant la cour jeudi en fin d'après-midi. L'audience est suspendue à 16h45 et reprendra le lendemain à 9h par une audition en visioconférence. (Fin).
Compte rendu réalisé par le CPCR(Collectif des Parties Civiles pour le Rwanda). Margaux GICQUEL, stagiaire ; Alain Gauthier, président du CPCR ; et Jacques BIGOT pour les notes et la mise en page.
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: May 25, 2023


End of Document 
 

  
Procès pour génocide à Paris de Philippe MANIER, 17 mai 2023. J6
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 18 Mai 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1759 words
Byline: RNA Reporter —
Body


----------------------------------
. Audition d'Angélique TESIRE, ancienne gendarme tutsi,
secrétaire du Capitaine BIRIKUNZIRA de la brigade de NYANZA.
. Audition de Pélagie UWIZEYIMANA, ancienne gendarme de la brigade de NYANZA, infirmière.
. Audition d'Odoratte MUKARUSHEMA, épouse du chauffeur de Philippe MANIER,
citée par le ministère public à la demande du CPCR.
. Audition de Didace KAYIGEMERA, ancien gendarme tutsi de la brigade de NYANZA.
-----------------------------------
Audition de madame Angélique TESIRE, ancienne gendarme tutsi, secrétaire du capitaine BIRIKUNZIRA de la brigade de NYANZA, citée à la demande du ministère public.
Avant que monsieur le président ne lui donne la parole, ce dernier lui demande de se retourner et de dire si elle reconnaît l'accusé. Elle répond par l'affirmative. Monsieur MANIER répond que lui aussi connaît le témoin.
Dans sa déclaration spontanée, Angélique TESIRE, ancienne gendarme tutsi, commence par raconter un épisode marquant dans sa carrière. Elle raconte que BIGUMA lui a un jour ordonné de se mettre en habit civil et de se laisser escorter à l'hôpital afin de se faire examiner. Il pensait qu'elle avait eu recours à un avortement. L'avortement était à cette période un crime sérieusement réprimé et le témoin affirme s'être senti humiliée. Elle pensait que la décision était venue du commandant BIRIKUNZIRA à l'époque. Mais elle a appris beaucoup plus tard que c'était en fait Philippe HATEGEKIMANA qui l'avait lui-même avoué au cours d'une procédure de confrontation en visio-conférence en 2019. Il avait alors refusé que Madame TESIRE ne témoigne contre lui, clamant qu'elle le faisait « par esprit de vengeance. »
Le président LAVERGNE demande à Madame TESIRE de parler de son parcours professionnel. Elle a travaillé à la gendarmerie de NYANZA en tant que dactylographe à partir de 1992. Elle est tutsi, mais ses parents avaient réussi à faire apparaître la mention hutu sur sa carte d'identité pour qu'elle puisse intégrer la gendarmerie. On en apprend plus sur la gendarmerie de NYANZA, qui était située dans un camp à l'écart de la ville, près de la laiterie. La gendarmerie opérait dans tout le ressort de la sous-préfecture de NYABISINDU. Les gendarmes et certaines de leurs familles vivaient sur place. La témoin confirme l'existence de différences de traitements entre gendarmes tutsi et hutu même avant le génocide.
Elle informe aussi le président sur les fonctions qu'exerçait l'accusé au sein de la gendarmerie et confirme qu'il était en charge de la coordination des activités des gendarmes, c'est-à-dire des emplois du temps, des rotations, etc. Il était amené à sortir du camp pour visiter les détachements, contrôler les gendarmes en activité et s'assurer qu'ils avaient de quoi se nourrir.
Quand elle est interrogée sur les attentats du 6 avril 1994, Madame TESIRE affirme que c'est à partir de cet événement que les tueries ont commencé partout dans le pays. A NYANZA, les massacres ont commencé un peu plus tard, notamment après la diffusion du discours du président SINDIKUBWABO, le 21 avril. C'est autour de cette période que, un jour, les militaires en formation à l'ESO (l'Ecole des Sous-Officiers de BUTARE) sont arrivés armés. Ils ont rejoint les gendarmes au cours d'une réunion. Après cette réunion, les militaires et les gendarmes seraient partis de la gendarmerie armés de fusils pour commencer les massacres. Quelques heures plus tard, les militaires sont rentrés à l'ESO et les gendarmes sont revenus à la gendarmerie en se vantant de leurs exploits.
Angélique TESIRE raconte ensuite le jour du décès du bourgmestre de NTYAZO. Elle l'a vu arriver avec Philippe HATEAGEKIMANA. Elle l'a vu ensuite partir du camp dans une camionnette de couleur blanche. Plus tard, elle a entendu dire qu'il avait été tué. Concernant le massacre de l'ISAR SONGA, la témoin dit avoir vu l'accusé sortir un mortier du camp. Elle confirme également que HATEGEKIMANA était bel et bien connu sous le surnom de BIGUMA et que personne d'autre dans la région n'avait le même surnom. Elle confirme également que les instructions « assurer la sécurité » dont on a souvent entendu parler pendant la procédure avaient bien la signification qu'on lui attribuait. Ça voulait dire tuer les Tutsi. Selon elle, il ne fait aucun doute que le génocide avait été préparé et planifié depuis longtemps. Angélique TESIRE quitte NYANZA vers le 14 mai 1994.
Quand la défense interroge la témoin, la ligne directrice du questionnement reste la même : y a-t-il eu des attaques du FRP? Ces attaques ont-elles fait des victimes? Autant de questions qui n'ont rien à voir avec l'affaire MANIER qui concerne leur client.
Audition de madame Pélagie UWIZEYIMANA, ancienne gendarme de la brigade de NYANZA, infirmière, citée à la demande du ministère public.
Avant que monsieur le président ne lui donne la parole, ce dernier lui demande de se retourner et de dire si elle reconnaît l'accusé. Elle répond par l'affirmative. Par contre, monsieur MANIER dit ne pas la reconnaître.
La seconde témoin de la journée est Pélagie UWIZEYIMANA. Pélagie était infirmière au camp de NYANZA quand le génocide a commencé. Elle décide de ne pas faire de déclaration spontanée.
Interrogée par le Président, elle confirme les déclarations de Madame TESIRE sur la vie au sein du camp, sur le surnom de l'accusé et sur ses attributions. Elle mentionne une cérémonie au début de chaque journée, au cours de laquelle, l'adjudant-chef HATEGEKIMANA donnait ses affectations à chacun et à chacune. Tout comme la témoin précédente, elle a vu les militaires de l'ESO arriver le jour où les massacres ont commencé.
Elle a également vu HATEGEKIMANA emmener le bourgmestre NYAGASAZA en dehors du camp. Quand le président LAVERGNE lui demande si elle connaissait les opinions de l'accusé à propos des tutsi avant le génocide, elle répond qu'il utilisait souvent la même expression pour parler de « ces chiens de Tutsi ».
Pour elle, Philippe HATEGEKIMANA a été muté au mois de mai. Elle a entendu parler des massacres de NYABUBARE, de NYAMURE et de l'ISAR SONGA par les gendarmes eux-mêmes.
On apprend également que les gendarmes de NYANZA avaient pour habitude de piller et d'extorquer les biens des Tutsi tués et notamment leurs voitures et que BIGUMA était perçu comme riche, même avant le génocide. On apprend aussi que les gendarmes et les miliciens avaient pour habitude de chanter avant les massacres pour se donner du courage. Madame UWIZEYIMANA a quitté NYANZA vers fin juin avec le reste du camp.
Le témoin termine son audition en remerciant la cour pour la poursuite des génocidaires. Elle se dit « impressionnée et honorée » d'avoir été appelée à témoigner.
Audition de madame Odorata MUKARUSHEMA, épouse du chauffeur de Philippe MANIER, citée par le ministère public à la demande du CPCR.
Avant que monsieur le président ne lui donne la parole, ce dernier lui demande de se retourner et de dire si elle reconnaît l'accusé. Elle répond par l'affirmative. Monsieur MANIER répond que lui aussi connaît le témoin.
Madame Odorata MUKARUSHEMA, dans sa déclaration spontanée, commence par dire que les événements se sont passés il y a longtemps et qu'elle peut avoir oublié des choses. En 1994, elle habitait à RWESERO, près du camp de gendarmerie. Comme elle avait accouché récemment, elle était chez elle, à la maison. Elle avait été elle-même gendarme à KACYIRU et dans l'école de gendarmerie. Son mari travaillait là comme chauffeur. Pendant le génocide, il a conduit Philippe MANIER. Son mari a été arrêté en 1995 puis remis en liberté par le procureur général GAHIMA. Il serait mort peu de temps après sa sortie après avoir été reconnu innocent.
Tout ce qu'elle sait du comportement hé le monsieur BIGUMA pendant le génocide, elle le tient de son mari qui le conduisait sur le lieu des massacres. Lors de l'arrestation du bourgmestre NYAGASAZA, c'est son mari qui conduisait le véhicule dans lequel d'autres Tutsi se tenaient. Après être passés par le camp de gendarmerie, le véhicule serait revenu sur le secteur de MUSHIRARUNGU, près de chez le témoin. C'est tout près que le bourgmestre de NYAZO aurait été assassiné.
Sur les questions de la défense, la témoin est amenée à dire que les « tueries » ont commencé le 22 avril à NYANZA et qu'elle a fui à GIKONGORO le 26 mai 1994. Elle a témoigné dans le procès qui concernait le directeur du Collège du Christ-Roi et devant plusieurs Gacaca. Son mari, Hutu, travaillait depuis longtemps à la gendarmerie. Elle est amenée à redire qu'aucune charge n'a pesé sur son mari jusqu'à sa libération.
Invité à réagir aux déclarations du témoin, monsieur MANIER déclare qu'il donnera ses réactions à ses conseils. Il ne souhaite pas poser de questions.
Audition de monsieur Didace KAYIGEMERA, ancien gendarme tutsi de la brigade de NYANZA, cité à la demande du ministère public.
Invité à se retourner pour savoir s'il reconnaît l'accusé, monsieur KAYIGEMERA répond par l'affirmative. Monsieur HATEGEKIMANA, quant à lui, déclare ne pas reconnaître le témoin.
Après être resté dans le MUTARA jusqu'en 1993, il a été blessé au genou et est resté trois mois à l'hôpital. Il a été ensuite nommé au camp de KACYIRU, à KIGALI, jusqu'en 1993, avant de rejoindre NYANZA
Ce témoignage ne permettra pas d'en savoir beaucoup plus sur le comportement de l'accusé pendant le génocide. Concernant la personnalité de l'accusé, le témoin rapporte que l'accusé a changé d'attitude à partir d'avril 1994. Ce dernier parlait des « Tutsi ennemis ».
Monsieur KAYIGEMERA que c'est le colonel Muvunyi qui est venu de l'ESO à la tête de ses hommes: les massacres ont alors commencé. Lorsque les militaires sont repartis, les massacres ont continué. Il témoigne avoir vu monsieur NYAGASAZA, le bourgmestre de NTYAZO, dans la voiture de l'accusé avant que Philippe HATEGEKIMANA ne reparte.
A noter que depuis le début du procès trois jurés ont demandé à ne plus participer au procès, avec certificat médical à l'appui. Il ne reste que trois jurés remplaçants.
Rendez-vous est donné pour la reprise du procès le lundi 22 mai, à 9 heures du matin. Nous entendrons alors en visioconférence de KIGALI monsieur Callixte KANIMBA, convoqué en vertu du pouvoir discrétionnaire du président. Sera ensuite entendu le colonel de gendarmerie Jean-Marie Vianney NZAPFAKUMUNSI, naturalisé français sous le nom de MUNSI et présent devant la cour d'assises. (Fin).
Compte rendu réalisé par le Collectif des Parties Civiles pour le Rwanda en France(CPCR) par Margaux GICQUEL, Alain GAUTHIER, et Jacques BIGOT pour les notes et la mise en page
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: May 19, 2023


End of Document 
 

  
Procès de Philippe Hategekimana/Manier pour génocide à Paris. 12 Mai. J3
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Samedi 13 Mai 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3288 words
Byline: Editor —
Body


La journée du vendredi 12 mai 2023 a commencé par la poursuite de l'interrogatoire de personnalité de l'accusé. Comme il est d'usage, c'est le président qui a commencé par poser des questions à l'accusé : son lieu d'origine, son enfance, son parcours scolaire et universitaire et puis sa carrière militaire.
Monsieur HATEGEKIMANA est né à NTYAZO, il est fils d'un agriculteur hutu catholique. Il a été enseignant à l'école primaire, responsable de la délivrance des permis de conduire. Il a suivi une formation militaire, puis est parti en Belgique quelques années et quand il est revenu, il a été muté en tant que gendarme. Devenu moniteur sportif, il se verra confier la formation des jeunes aux sports de combat.
Monsieur le président lui demande des précisions sur l'identité des membres de sa famille proche et plus éloignée, ce qu'ils sont devenus aujourd'hui et s'il a des contacts avec eux. Monsieur HATEGEKIMANA manifeste une grande confusion quant à ses récits précédents et semble ne connaître que très peu la situation actuelle de plusieurs des membres de sa famille. Monsieur le président lui pose des questions sur la manière dont il a fui le Rwanda pour la République Démocratique du Congo et comment il a pu obtenir des faux-papiers afin de quitter la RDC. L'accusé affirme que sa mère est décédée dans une attaque du FPR au camp de KASHUSHA en RDC. Puis le président cherche à savoir depuis quand il est affublé du surnom BIGUMA.
Monsieur HATEGEKIMANA affirme que ce surnom lui vient du temps de l'école des sous-officiers alors qu'il avait précédemment affirmé que cela venait de son enfance.
Les avocats des parties civiles interrogent l'accusé. Maître KARONGOZI veut connaître le salaire qu'il percevait en tant que gendarme: environ 22 000 francs rwandais, soit deux fois plus qu'un instituteur. L'avocat s'étonne. Avec de tels revenus, monsieur MANIER ne pouvait pas avoir le train de vie qu'il manifeste. On apprendra qu'avec la caution du colonel Laurent RUTAYISIRE il va pouvoir s'acheter des minibus et autres voitures.
Au camp de KASHUSHA, l'accusé se livrait au commerce de la viande : il partait acheter des vaches dont il vendait la viande dans le camp.
Y avait-il dans le camp des collègues qui avaient participé au génocide ? Il ne peut pas le savoir.
Le ministère public interroge l'accusé sur les papiers d'identité qu'il a pu produire ou dont il a parlé. Il devait remettre un passeport aux autorités françaises, ce qu'il n'a jamais fait : propos confus de l'accusé. Il affirme également qu'il n'a désormais que la nationalité française alors que plusieurs documents semblent indiquer le contraire. L'accusé a du mal à expliquer pourquoi, lors de sa recherche de travail dans le domaine de la sécurité, il n'a jamais parlé de sa carrière militaire. C'était pourtant un argument fort pour obtenir un tel travail.
Interrogé sur son départ pour le CAMEROUN après la plainte du CPCR dont il a eu connaissance par la presse, il continue de dire qu'il était parti pour conseiller sa fille qui tient un commerce dans ce pays mais aussi pour soigner son arthrose. Il avait vraiment l'intention de revenir en France lorsque sa femme l'aurait rejoint, mais il a été arrêté le jour de l'arrivée de son épouse.
NDR. Il est à noter que monsieur MANIER a du mal à se dépêtrer des nombreux mensonges qui caractérisent ses souvenirs.
L'interrogatoire de personnalité est interrompu pour laisser place à un nouveau témoin de contexte.
Il reste à donner la parole à la défense qui n'a pas eu le temps de poser ses questions.
Audition de monsieur Vincent DEPAIGNE, juriste à la Commission européenne, témoin de contexte convoqué en vertu du pouvoir discrétionnaire du président à la demande des parties civiles représentées par les avocats de SURVIE
Déclaration spontanée.
Lors de sa déclaration spontanée, Monsieur Depaigne détaille son parcours dans le droit public et les droits humains. Puis il parle de la nature même d'un génocide en tant que processus collectif lié à la notion d'État, découlant d'une préparation et s'intégrant dans un contexte de guerre ou de crise. C'est l'aboutissement d'une politique qui mène au génocide. Monsieur DEPAIGNE fait état de la jurisprudence internationale et plus particulièrement de l'arrêt de la CIJ, Bosnie contre Serbie en date du 26 février 2007 qui décrit les critères de la théorie du contrôle effectif utilisée pour déterminer la responsabilité d'un État dans un génocide.
Compte tenu de cet arrêt, du rapport DUCLERT et des travaux de la Mission d'Information Parlementaire de 1998, on peut décrire plus précisément le rôle qu'a joué la France au Rwanda avant et pendant le génocide en 1994. Ces deux rapports permettent d'examiner le rôle de la France au Rwanda. Le témoin reprend les trois critères dont il a parlé à propos des événements qui se sont déroulés lors du conflit entre la Serbie et la Bosnie pour déterminer le degré de responsabilité d'un état, voire la complicité :
. La capacité d'influence : la présence des troupes françaises sur le terrain lors de l'Opération
. Turquoise, mais aussi au cours des années 1990/1993. Cette influence n'est plus à prouver.
. La connaissance objective de la situation : la France savait ce qui se passait au Rwanda.
L'obligation de punir : des génocidaires ont pu traverser la frontière du Congo en toute impunité grâce à la présence des soldats français de l'Opération Turquoise.
NDR. Depuis le début de la déposition du témoin, il apparaît clairement que monsieur le président Lavergne est contrarié. Il va finir par dire que « ce n'est pas le sujet », réflexion désobligeante à l'égard d'un témoin qui a répondu à sa convocation. Il ne posera d'ailleurs aucune question, contrairement à sa pratique habituelle.
Maîtres BERBRDINI et SIMON tenteront bien de manifester leur soutien au témoin, mais les questions qu'ils lui posent ne font qu'envenimer la situation. Monsieur le président les interrompt : « Est-ce que la responsabilité de la France est au cœur de ce débat ? » s'exclame-t-il. Mais lorsque maître GUEDJ revient sur les exactions du FPR, monsieur le président ne rappelle pas à l'ordre l'avocat de la défense qui, une fois encore, est lui-même « hors sujet ». Deux poids deux mesures ?
L'agacement de monsieur le président va s'exercer aussi lors de l'audition de monsieur François Graner qui, à raison, évoque le rôle de la gendarmerie rwandaise qui a reçu le soutien des gendarmes et des soldats français. Cette fois, c'est Maître GISAGARA qui, au nom des avocats de toutes les parties civiles, monte au créneau. Il reproche au président son manque d'équité. Le ton montera mais la projection du documentaire de Jean-Marie CAVADA dont avait parlé monsieur VERHAAGEN, la veille, ramènera le calme. Ce document arrive pourtant à point pour conforter les propos des deux témoins : il aborde largement le rôle de la France au Rwanda dans les années 1990-1994.
Audition de madame Laetitia HUSSON, juriste internationale, qui a longtemps travaillé au TPIR, citée à la demande du ministère public.
Déclaration spontanée
Je suis titulaire d'un master en droit international humanitaire à Paris 2 Panthéon Assas. J'ai travaillé au centre de droit international de Paris 1, j'ai rejoint les Nations Unies en 2004 pour le TPIR ou j'ai été coordinatrice de jugement. J'ai quitté le tribunal à sa fermeture en 2015. Après avoir quitté le TPIR j'ai été médiatrice en RDC. J'ai rejoint le Tribunal spécial pour le Liban en tant que chef de la section judiciaire. Puis j'ai travaillé aux chambres spécialisées du Kosovo. En mai 2019, j'ai travaillé pour le mécanisme international concernant les crimes en Syrie. Au cours de 11 années au TPIR, j'ai travaillé exclusivement pour les juges. Mes fonctions de juriste consistaient à assister les juges et à les conseiller sur des questions de droit international, sur la prise de décisions et sur l'organisation des décisions et des jugements. J'ai supervisé des équipes de juristes. Je vais vous parler du TPIR, de sa structuration, pourquoi il a été créé et je vais vous dire comment ce tribunal s'inscrivait dans une justice plus large.
Sur la création du TPIR, après beaucoup d'hésitations, le Conseil de Sécurité des Nations Unies décide la création du TPIR en novembre 1994, décision prise sur la base de rapports et aussi sur le modèle du TPIY, le Tribunal Pénal International pour l'ex-Yougoslavie.
Alors que le Rwanda avait appelé cette création de ses vœux, ce pays votera contre la création à cause de sa limitation dans sa compétence. En votant contre, le Rwanda rappellera son attachement à une justice internationale pour le génocide. L'objectif est de contribuer au rétablissement et au maintien de la paix dans la région. Le Conseil de Sécurité va établir ce TPIR en Tanzanie, à Arusha. La compétence du TPIR est déterminée par son statut. Le TPIR juge des crimes de génocide, des crimes contre l'Humanité et des crimes de guerre. Pour qui ? Le TPIR pouvait juger toute personne responsable de crimes commis au Rwanda pendant la période du génocide. Il s'intéressera seulement aux plus hauts responsables, ceux dont les responsabilités les plus lourdes. Ils doivent renvoyer certaines affaires devant des juridictions nationales. Les juges bénéficiaient d'une totale indépendance.
Les chambres étaient divisées en 3 chambres de 1ère instance et une chambre d'appel. Il y avait une section d'appui et de protection pour les témoins et les victimes. Les victimes n'étaient pas représentées devant le TPIR. Le TPIR était très influencé par le droit anglo-saxon et son système accusatoire. L'initiation d'une enquête était de la seule discrétion du procureur. Les victimes ne pouvaient pas demander d'enquête ou porter plainte. Le procureur menait son enquête sans contrôle d'un juge. Le procureur résumait sommairement les faits et les crimes reprochés au suspect. Le dossier n'était pas préparé par le juge d'instruction. L'enquête à décharge était du ressort des avocats de la défense. Une fois informé des charges, le suspect devenu accusé était officiellement mis en accusation et jugé coupable ou non coupable. Un accusé, même après avoir plaidé coupable pouvait proposer de reconnaître sa culpabilité en échange d'une réduction de la peine. Si l'accusé et le procureur se mettaient d'accord, alors le juge vérifiait que l'accord s'était fait en connaissance de cause et vérifiait les faits. Il n'était pas tenu par l'accord et pouvait le rejeter. Il décidait de la peine à fixer. Si la reconnaissance de culpabilité était signée, alors les débats ne portaient que sur la peine. Sinon, on commençait la phase préparatoire qui pouvait durer plusieurs années. On pouvait ensuite ouvrir le procès.
Près de 84% des témoins sur 21 ans ont bénéficié de mesures de protection. Ces mesures pouvaient se traduire dans des sessions à huit clos par exemple. Les procès duraient plusieurs années de par la complexité de la procédure. Il y avait 3 juges. Ils prenaient leur décision à la majorité. C'était à l'accusation de prouver la culpabilité au-delà de tout doute raisonnable. Les juges devaient prendre en compte tous les facteurs culturels dans l'appréciation des témoignages. Il y avait des dangers de transplantation culturelle. Les juges devaient faire face à la perte de mémoire de beaucoup de témoins à cause du passage du temps et du traumatisme. Beaucoup de témoins étaient aussi des auteurs et ne pouvaient pas tout dire pour ne pas s'incriminer. Enfin il y avait un défi lié à la traduction qui pouvait influer sur la substance même des audiences. Dans les jugements, les juges détaillaient leur conclusion sur chaque fait allégué par le procureur. 73 personnes condamnées mais on acquittera plusieurs personnes. Les jugements n'avaient pas vocation à écrire l'histoire, mais les conclusions des juges portaient tous sur des crimes commis au Rwanda.
Les juges de la chambre d'appel ont conclu que l'existence d'un génocide ne pouvait pas faire l'objet de mise en doute. C'est un fait qui s'inscrit dans l'histoire du monde. C'est une technique juridique qui n'existe pas en droit français mais ils ont pris constat judiciaire de l'existence du génocide comme fait de notoriété publique, et les procureurs n'avaient pas à prouver son existence. Ils ont pris aussi constat judiciaire d'exactions contre les Tutsi d'avril à juillet 1994 : nul ne peut valablement contester qu'il y a eu une campagne de massacres touchant les Tutsi. Cette prise de constat judiciaire ne dispensait pas le procureur de prouver la culpabilité de l'accusé.
La jurisprudence a aussi contribué à révéler le caractère organisé, coordonné et systématique du génocide. Le crime d'entente est un crime à part des autres crimes. Les juges diront bien que leur tâche n'était pas de noter l'existence ou non d'un plan ou d'une entente, mais de se prononcer sur les faits présentés dans un dossier précis.
Le statut du TPIR prévoyait qu'il n'était pas le seul à pouvoir juger. Le TPIR n'a pas eu vocation à juger tous les tueurs mais seulement les plus hauts responsables. Au Rwanda, des dizaines de milliers de personnes ont été arrêtées. Le pays décide de créer un système de tribunaux communautaires, les gacaca qui vont se tenir localement. Le TPIR et le Rwanda vont être secondés par d'autres justices nationales. Ces procès concernent les Rwandais qui se sont réfugiés sur les territoires de ces pays. La loi de compétence universelle fondée sur l'idée que les crimes de génocide sont d'une gravité telle qu'ils réclament des conditions exceptionnelles permet de juger en France des crimes commis à l'étranger, sur des étrangers, par des étrangers, à condition que la personne réside sur le sol français lors de la plainte.
De nombreuses questions, posées tant par monsieur le président, les jurés que les parties, vont permettre de souligner le rôle important de ce tribunal international qui aura jugé 93 personnes et en a condamné 61. Depuis sa fermeture, il a été remplacé par le Mécanisme résiduel de suivi, celui qui, aujourd'hui, tente de juger Félicien KABUGA à LA HAYE, aux Pays-Bas.
Audition de monsieur François Graner, chercheur en physique, témoin de contexte cité à la demande de l'association Survie.
Déposition spontanée
Je suis directeur de recherches au centre national de l'Université de Paris cité. Je voudrais parler de la gendarmerie dans les années qui ont amené au génocide et replacer ces années-là dans leur contexte.
En 1994, je ne connaissais pas le Rwanda et j'ai été choqué d'apprendre ce qui se passait dans ce pays. J'ai commencé à faire des recherches. J'ai écrit un premier livre qui m'a ouvert l'accès à des sources variées, y compris après 1994. J'ai interrogé des gens du terrain, jusqu'au chef d'Etat-major de l'armée de l'époque. Le président Hollande avait donné accès aux archives de l'Élysée, j'ai donc entamé des procédures judiciaires pour y avoir accès. Le Conseil d'État a répondu positivement à ma demande. Mes recherches ont été légitimées par le rapport DUCLERT. Au moment de la « Toussaint rwandaise », en 1959, une révolte des Hutu contre les Tutsi plus raciale que politique, la France lance une coopération civile le 4 décembre 1962.
En 1973, le coup d'État va porter au pouvoir le président HABYARIMANA, alors ministre de la défense de Grégoire KAYIBANDA. Cet événement va déboucher sur des accords avec la France. A la fin des années 80, le pouvoir montre des signes de fatigue et des oppositions commencent à se faire jour. Lorsque le 1er octobre 1990 le FPR intervient militairement en provenance de l'Ouganda, le président HABYARIMANA lance un appel au secours à François MITTERRAND. Les années 90-93 connaîtront une période de guerre civile, des soldats français épaulant les FAR dans leur combat contre l'armée du FPR. Une « défense civile » se met en place.
Des lanceurs d'alerte, comme le général Jean VARRET, essaient de s'opposer à la politique française et sont écartés. Les soldats français, en 1992, procèdent à des contrôles d'identité en particulier à l'entrée de KIGALI, sur le pont de la NYABARONGO et se comportent comme une force d'occupation mais les massacres se poursuivent.
En 1993, des associations conduites par Jean CARBONARE viennent enquêter et sont amenées à mettre en cause des autorités rwandaises dans le massacre des BAGOGWE. Le soutien des soldats français s'intensifie au côté des FAR, en particulier dans l'aide au pointage » de l'artillerie de l'armée rwandaise. En juillet 1993 madame Uwilingiyimana devient Première ministre. L'armée française part comme c'était prévu par les accords de paix signés à Arusha le 4 août 1993. Lors de l'attentat contre le Président. HABYARIMANA le 6 août 1994, la France envoie des forces pour évacuer ses ressortissants. Le gouvernement intérimaire est formé au sein de l'ambassade de France. Le génocide se déroule jusqu'au 17 juillet. A la fin du mois d'août, sous mandat des Nations Unies, la France intervient : c'est l'Opération Turquoise qui nous est présentée comme une opération humanitaire.
Le témoin évoque alors le rôle de la gendarmerie, une force qui côtoie l'armée. Elle peut d'ailleurs être amenée à combattre (NDR. Monsieur MANIER, l'accusé, adjudant-chef à la brigade de NYANZA, avouera avoir été envoyé à RUHENGERI pour combattre le FPR). La gendarmerie rwandaise participera d'une façon massive au génocide des Tutsi.
Un petit retour en arrière pour dire que le 18 juillet 1975, avait été signé un accord entre la France et le Rwanda : les gendarmes français vont devenir instructeurs tout en servant sous leur propre uniforme ; mais ils ne peuvent participer aux combats. Le 22 mars 1983, l'accord est amendé, pour dire que désormais les gendarmes français porteront l'uniforme rwandais. Peu de Tutsi peuvent intégrer la gendarmerie ou dans l'armée et certains d'entre eux seront exclus parce qu'ils sont Tutsi.
En 1990, la gendarmerie intervient dans les combats et est très impliquée dans la grande rafle des « complices ». Le témoin rapporte à son tour l'entrevue du général VARRET avec le chef d'état-major de la gendarmerie, Pierre-Célestin RWAGAFILITA, qui voudrait que la France lui livre des armes pour « liquider le problème tutsi ». La gendarmerie et l'armée vont recruter en masse sans assurer la formation des jeunes recrues.
Devant l'agacement de monsieur le président, François Graner va mettre fin un peu prématurément à sa déclaration spontanée.
Monsieur le président demande au témoin de préciser en quoi consiste l'Opération Turquoise pour éclairer les jurés.
Une jurée souhaite à son tour avoir des éclaircissements sur le rôle de la gendarmerie rwandaise dans le génocide. En réalité, les gendarmes ont souvent volé au secours des miliciens qui n'arrivaient pas à tuer les Tutsi souvent réfugiés au sommet des collines, mais ils sont intervenus aussi massivement avec leurs armes, parfois des mortiers, pour commencer le « travail ». Les miliciens achevaient les blessés avec leurs armes traditionnelles. Quant à l'Opération Turquoise, elle avait pour objectif de mettre fin aux massacres mais elle a servi aussi à réarmer les gendarmes rwandais.
Les questions des avocats des parties civiles vont donner lieu aux incidents dont nous avons parlé plus haut.
Projection du documentaire de France 3 « Rwanda. Autopsie d'un génocide ».
Pour clôturer la journée, monsieur le président propose que soit projeté le documentaire dont monsieur VERHAAGEN a parlé la veille : « Rwanda. Autopsie d'un génocide ».
Après la projection, avant de clôturer l'audience, monsieur le président émet le souhait que les débats retrouvent un peu de sérénité. Ce qui est le souhait de toutes les parties. (A suivre...)
Compte rendu réalisé par Margaux Gicquel et Alain Gauthier pour le compte du Collectif des parties civiles pour le Rwanda en France(CPCR).
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: May 14, 2023


End of Document 
 

  
Ouverture du procès de Philippe Manier Hategekimana, un franco-rwandais poursuivi devant la Cour d'Assises de Paris, pour crimes liés au génocide des Tutsi
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mercredi 10 Mai 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 795 words
Byline: Editor —
Body


Philippe Manier Hategekimana
Ce Mercredi 10 mai 2023, commence devant la Cour d'Assises de Paris, l'audience au fond du procès Philippe Manier Hategekimana, un Rwandais naturalisé Français, poursuivi pour crimes liés au génocide des Tutsi.
L'accusé et les chefs d'accusation
Philippe Manier Hategekimana est né en 1956 au Rwanda dans l'ancienne Préfecture de Butare (Actuel District de Nyanza, Province du Sud). Au moment du génocide perpétré contre les Tutsi au Rwanda en 1994, il était Adjudant dans la gendarme Nationale, basé à la gendarmerie de Nyanza. Il avait fui le Rwanda en 1994. Arrivé en France en 1999, il avait obtenu le statut de réfugié sous une fausse identité. Il s'était installé dans la région de Rennes où il a travaillé comme agent de sécurité. Il a obtenu la nationalité française en 2005 sous le nom de Philippe Manier.
Accusé de génocide, crimes contre l'humanité et participation à un groupement formé en vue de la préparation de ces crimes, son affaire est fixée pour audience sur le fond devant la Cour d'Assises de Paris du 10 mai au 30 juin 2023. Les faits qui lui sont reprochés sont notamment le meurtre de dizaines de Tutsi, dont celui de Nyagasaza Narcisse, ancien Bourgmestre de la Commune Ntyazo (dans l'actuel District de Nyanza) qui résistait à l'exécution du génocide dans sa commune. Selon les témoignages, l'accusé donnait des ordres aux gendarmes qui s'exécutaient et participait lui-même aux opérations et aux attaques. Il aurait également ordonné l'érection de barrières en encourageant les civils à tuer les Tutsi. L'accusé nie les faits.
RAPPEL DE CERTAINES ETAPES DE LA PROCEDURE JUSQU'AU PROCES D'ASSISES
Mise en examen et procédure devant la chambre d'instruction
En juin 2015, Hategekimana a été visé par une plainte déposée devant la justice française par le Collectif des parties civiles pour le Rwanda (CPCR). Une enquête a été ouverte en septembre de la même année. En 2017, l'ancien gendarme a quitté la France pour le Cameroun où il a été arrêté en 2018, par la police de ce pays, en exécution d'un mandat d'arrêt international décerné par les autorités françaises. Extradé vers la France en février 2019, il a été mis en examen le 15 février 2019 et placé en détention préventive.
Renvoi devant la Cour d'Assises
Le 20 septembre 2021 la chambre d'instruction a ordonné le renvoi devant la Cour d'Assises pour : génocide, complicité de génocide, crimes contre l'humanité et participation à un groupe constitué en vue de préparer et commettre ces crimes. L'accusé a fait appel de cette décision de la chambre d'accusation. Le renvoi devant la Cour d'Assises a été confirmé par la Cour d'Appel de Paris dans une décision rendue en janvier 2022. La Cour d'appel a, en plus, ajouté aux charges, le massacre commis à l'ISAR, qui avait été rejeté dans l'acte d'accusation de 2021.
Procès devant la Cour d'Assises
Le procès au fonds commence devant la Cour d'Assises de Paris ce 10 mai 2023. A l'occasion de la séance d'ouverture, il sera notamment question de vérifier l'identité de l'accusé et de l'informer des infractions pour lesquelles il est poursuivi. Il pourra ensuite indiquer s'il plaide coupable ou non coupable.
Dans ce procès, il est prévu la comparution de quelques dizaines de témoins. Certains de ces témoins pourront faire le voyage Kigali - Paris, d'autres seront entendus par visioconférence.
Suivi du procès
Il est prévu que le procès pourra durer jusqu'au 30 juin 2023. RCN Justice & Démocratie et ses partenaires ont mis en place un dispositif pour le suivi du procès en vue de faciliter l'accès à l'information aux populations rwandaises. Dans ce cadre, une journaliste rwandaise a été envoyée à Paris depuis le 06 mai 2023 ; ses comptes rendus du déroulement des audiences seront publiés par les soins de Pax Press dans les différents médias rwandais. De même, seront organisées des réunions d'informations avec les populations et avec les victimes dans la région de Nyanza. (Fin).
Cette note d'information est une communication du programme “Justice et Mémoire” qui vise à renforcer l'implication des populations affectées et des acteurs locaux dans les procès internationaux et nationaux de compétence universelle liés au génocide, afin de consolider l'unité, la réconciliation, la pérennisation de la mémoire du génocide et la cohésion sociale au Rwanda.
Ce programme est conduit par les organisations RCN Justice & Démocratie, PAX PRESS, Haguruka et Association Modeste et Innocent (AMI).
Ce programme bénéficie du soutien financier de la Belgique à travers la Direction générale au développement (DGD). Il bénéficie également du soutien de l'Ambassade de France au Rwanda.
Les diffusions du programme n'engagent que RCN Justice et Démocratie et ses partenaires AMI, HAGURUKA et PAX PRESS.
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: May 11, 2023


End of Document 
 

  
Certains Rwandais évacués du Soudan par la France
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Lundi 24 Avril 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 432 words
Byline: RNA Reporter —
Body


La France a évacué du Soudan 388 ressortissants français et de multiples nationalités, dont des Rwandais, en assurant depuis dimanche plusieurs rotations aériennes par les moyens de l'Armée de l'Air et de l'Espace entre Khartoum et Djibouti, avec à chaque fois une centaine de personnes à son bord.
"Ces rotations ont permis d'évacuer 388 personnes, dont les ressortissants français qui le souhaitaient ainsi qu'un nombre significatif de citoyens d'autres pays", indique ce lundi 24 avril un communiqué conjoint du Ministère français des Affaires étrangères et du Ministère des Armées.
En plus des Français évacués de Khartoum, il y a aussi des ressortissants européens (Allemagne, Autriche, Danemark, Finlande, Grèce, Hongrie, Italie, Irlande, Pays-Bas, Roumanie, Royaume-Uni, Suède, Suisse) mais également africains (Afrique du Sud, Burundi, Ethiopie, Lesotho, Maroc, Namibie, Niger, Ouganda, Rwanda, Soudan), d'Amérique (Etats-Unis, Canada) et d'Asie (Inde, Japon, Philippines).
"Parmi les citoyens non européens évacués de Khartoum figurent des ressortissants rwandais (à ce stade, cette ambassade ignore leur nombre). C'est aussi cela la solidarité !", a indiqué l'Ambassadeur de France au Rwanda Antoine Anfré via twitter.
Afin de coordonner cette opération, l'ambassade de France au Soudan et le centre de crise et de soutien du ministère de l'Europe et des affaires étrangères, qui a mis en place une cellule de crise depuis le 15 avril, ont été en contact permanent avec les ressortissants français sur place et tous ses partenaires.
Les ministères de l'Europe et des Affaires étrangères et des Armées poursuivent leurs efforts pour assurer la mise en sécurité des expatriés français.
La France réitère son appel à toutes les parties à un arrêt des combats et au retour au dialogue politique. La France reste en lien permanent et étroit avec ses partenaires européens.
L'ensemble des services de l'Etat français reste pleinement mobilisé pour assurer de nouvelles évacuations dès que possible.
Malgré les appels à la trêve et la pression internationale, il n'y a aucun signe d'arrêt des combats au Soudan.Plusieurs pays évacuent leurs ressortissants du Soudan en plein chaos.
Les violences qui ont éclaté le 15 avril au Soudan opposent l'armée du général Abdel Fattah al-Burhane, dirigeant de facto du Soudan depuis le putsch de 2021, et son adjoint devenu rival, le général Mohamed Hamdane Daglo, qui commande les Forces de soutien rapide.
Le bilan encore très provisoire s'élève à plus de 420 morts et 3.700 blessés, selon l'Organisation mondiale de la santé (OMS).
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: April 25, 2023


End of Document 
 

  
Kwibuka29 : L'Ambassade de France à Kigali a commémoré le souvenir des 17 Tutsi de son personnel qui ont été tués en 1994
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mercredi 19 Avril 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1147 words
Byline: André Gakwaya —
Body


L'Ambassade de France à Kigali a commémoré le souvenir des 17 Tutsi de son personnel qui ont été tués en 1994, et l'actuel Ambassadeur de France à Kigali, Antoine Anfré (A.A.), indique que l'éducation est l'outil à exploiter pour éradiquer partout l'idéologie de la haine et du génocide qui persiste dans les pays de la région et dans la diaspora. Lire son interview accordée à André Gakwaya de Rwanda News Agency (RNA) :
RNA - La signification de ce jour ?
A.A - L'Ambassade de France comme beaucoup d'institutions de l'époque a malheureusement perdu une grande partie de son personnel rwandais lors du génocide des 1994 contre les Tutsi, et donc cette plaque a été apposée par mes prédécesseurs en 2010 pour rendre hommage à ses 17 personnes qui sont mortes dans des conditions horribles. Il y a peut-être d'autres d'ailleurs. C'est pour cela qu'il faut qu'on fasse des recherches. Chaque année depuis 2010, nous faisons une cérémonie de souvenir avec à la fois le personnel de la l'Ambassade qui travaille maintenant, Français et Rwanda, mais aussi avec les proches des victimes dont nous avons pu retrouver la trace. Ce qu'il faut que beaucoup de gens comprennent, c'est que c'est une Ambassade qui a été fermée en 1994 dans les circonstances qu'on connaît, et de nouveau en 2006, et donc qui a peu perdu sa mémoire. C'est pour qu'on connaît les gros évènements, les histoires des personnes, on ne les connaît pas forcément. C'est pour cela que je lance un appel aux Rwandais qui connaissent ces évènements pour nous donner des informations fiables qui nous permettront de mieux connaître les histoires individuelles de ces personnes. On sait qu'elles ont été assassinées dans des conditions horribles, on sait qu'elles ont été laissées derrière nous quand l'Ambassade a été évacuée malheureusement...
RNA - Quel est l'appui que la France a consenti pour soutenir les survivants de ce personnel tué pendant le génocide ?
A.A - Il y a un appui qui est global et qui est à mon avis essentiel. Le fait que la France ait reconnu ses responsabilités lourdes et accablantes dans le génocide. La deuxième action qui est essentielle, c'est l'action menée par la justice française. Il y a des présumés génocidaires qui résident en France et qui sont traduits devant la justice. Il y a déjà eu 4 procès, il y en a deux à venir, très bientôt. Cela est absolument essentiel.
Il y a aussi un travail qui est sur la mémoire, les archives. Le service de coopération de cette ambassade mène un travail avec le MINUBUMWE, Ibuka avec le mémorial de la Shoah à Paris pour retrouver les archives, les conserver, et les mémoriser, organiser des colloques. Tout ce travail de recherche sur le génocide est un moyen de renforcer la vérité et de rendre hommage aux victimes.
S'agissant particulièrement des agents de l'Ambassade morts à l'époque, je l'ai dit, cette plaque est là. Certains de leurs proches sont là, le mieux est que vous les interrogiez. Votre question renvoie à quelque chose de plus global, comment réparer le préjudice subi par tous les proches des victimes ? Ce préjudice est incommensurable, c'est la première des choses. Et je crois que dans cette affaire, les responsabilités ont été partagées. La France a une responsabilité parce qu'elle n'a pas su être lucide, arrêter son soutien à un régime qui abritait en son sein des criminels. Mais il y a aussi une responsabilité qui revient aux Rwandais. Ceux qui tenaient les armes à feu, les machettes, c'était des Rwandais. C'est un travail qui doit être mené par tous. Par le Rwanda, ses voisins, la communauté internationale, c'est un crime contre l'humanité qui concerne l'humanité toute entière.
RNA - Que faire face à l'idéologie de la haine et du génocide encore persistante chez certains Rwandais de la Diaspora, et dans les pays de la région, comme en RDC, ou l'on pourchasse le Congolais rwandophone ou le Tutsi ?
A.A. - Je crois qu'il y plusieurs aspects dans votre question. Il y a un aspect régional. C'est la politique menée par les différents pays dans le cadre de la coopération régionale. C'est l'éducation des gens, c'est le témoignage qui peut faire que cette idéologie de la haine ne continue pas à se diffuser.
Je sais qu'il y a des révisionnistes qui diffusent leur idéologie, depuis la France, la Belgique ou ailleurs en Europe. Je sais que ça se fait en kinyarwanda, c'est une des difficultés qu'on peut avoir. Les services français ne maîtrisent pas cette langue-là. Internet permet beaucoup de choses, c'est très positif, mais il y a aussi du négatif. Ça permet aux gens qui n'ont aucune compétence en histoire de s'opposer à l'histoire, des gens qui veulent tordre l'histoire d'essayer d'imposer leur vision faussée.
On a un office de lutte contre les crimes contre l'humanité qui s'occupe également des crimes de haine, tous les appels à la haine diffusés sur internet. C'est un outil qui existe en France, mais qui n'est pas facile à manier, qui a sans doute besoin de moyens supplémentaires. La question que vous posez se pose à tous les pays.
Moi qui suis les réseaux sociaux ici essentiellement tweeter d'ailleurs, je peux être à Kigali et tomber sur la propagande révisionniste qui ne vient pas de la France, mais de la région ou des gens installés ici. C'est toujours compliqué avec les histoires d'internet. C'est vrai que la question que vous posez est légitime. Elle pose la question de la régulation des réseaux sociaux avec deux principes qui s'oppose : la liberté totale d'information, même quand il s'agit de fausses informations, et à côté de cela pour réguler sans pour autant sombrer dans la censure. C'est ça le problème. Donc, il faut interdire ce qui mérite d'être interdit et laisser diffuser ce qui mérite de l'être. C'est quelque chose d'assez compliqué. Je le constate. Mais on se doute des outils, on n'essaye pas de les mettre en œuvre. Ça passe aussi par la justice mais là aussi ça passe par du temps des moyens. Mais il faut l'éducation sur l'histoire, le respect de l'autre, l'antiracisme. Le génocide des Tutsi montre qu'on peut être africain et être drastique. Le racisme n'est pas seulement l'apanage des Bazungu, c'est un poison qui peut s'infiltrer partout et contre lequel il faut lutter partout et pour toujours.
RNA - Votre message à l'occasion de cette Commémoration...
A.A - La France pendant longtemps a été dans le déni de ses responsabilités. Elle ne l'a plus depuis la visite de Macron, la sortie du rapport Duclerc. Il y a des Français qui ne l'étaient plus depuis longtemps. Maintenant c'est la France qui n'est plus dans ce déni, c'est important. On ne peut pas ressusciter les morts, les blessures ne disparaissent pas mais on peut essayer de réparer les choses. C'est un message de réparations. Ou on admet nos responsabilités, nos erreurs, on reconnaît ce qui a été mal fait et on essaye de réparer ce qui peut l'être. C'est ça le message. (Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: April 20, 2023


End of Document 
 

  
RwandAir lance des vols directs vers Paris
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mardi 18 Avril 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 197 words
Byline: RNA Reporter —
Body


RwandAir a révélé son intention d'introduire pour la première fois des vols directs de Kigali à Paris, la capitale de la France.
Selon Business Traveller, le service fonctionnera trois fois par semaine à partir du 27 juin, au départ de Kigali les mardi, jeudi et samedi à 00h30 et arrivée à Paris à 09h30.
Les mêmes jours, le vol retour partira de Paris à 21h30 pour arriver à Kigali à 06h00 le lendemain.
La nouvelle route de RwandAir sera le seul service sans escale reliant le Rwanda et la France, complétant les vols sans escale actuels vers Londres Heathrow.
Dans le cadre de son plan de croissance, la compagnie aérienne vise à augmenter la taille de sa flotte au cours des cinq prochaines années et à établir une nouvelle base à l'aéroport international de Bugesera.
La PDG de RwandAir, Yvonne Makolo, a déclaré à Business Traveler que le vol direct vers Paris est un développement significatif pour l'expansion de la compagnie aérienne et un témoignage de l'importance de la relation franco-rwandaise, reliant deux continents via son hub d'origine à Kigali.
Elle a ajouté que les voyageurs français peuvent s'attendre à un accueil chaleureux à bord. (End)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: April 19, 2023


End of Document 
 

  
Ibuka France salue l'annonce de la création d'un mémorial national au cœur de Paris
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mardi 11 Avril 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 558 words
Byline: RNA Reporter —
Body


L'association Ibuka France salue l'annonce de la création d'un site mémorial national au cœur de Paris faite conjointement par l'Etat et la Ville de Paris dans le cadre des 29èmes commémorations du génocide des Tutsi et encourage à la multiplication des sites mémoriels en France.
Dans le cadre des 29ème commémorations organisées à Paris, l'Etat Français et la Ville de Paris ont annoncé le lancement, fin mai prochain, d'un appel international à candidatures, pour concevoir et installer au cœur de la capitale française une œuvre d'art en hommage aux victimes du génocide des Tutsi.
L'association Ibuka France salue chaleureusement cette annonce qui fait suite à une requête formulée le 5 avril 2019 auprès du Président de la République alors qu'il recevait les représentants de l'association en préparation des 25èmes commémorations.
Depuis cette rencontre, l'Etat français a entrepris de nombreuses actions en faveur de la mémoire du génocide des Tutsi, qui ont permis de mettre fin au négationnisme ambiant qui sévissait depuis plus de deux décennies.
Tout d'abord, un décret daté du 13 mai 2019 instaura le 7 avril, comme journée nationale de commémoration annuelle du génocide des Tutsi.
Ensuite, le Président de la République française prononça le 27 mai 2021 au Mémorial de Gisozi au Rwanda, un discours particulièrement marquant pour les rescapés du génocide, mentionnant lui-même ces paroles qui nous sont chères : « Ibuka, Souviens-toi ».
Enfin, à la suite de la publication du rapport de la Commission de recherche sur les archives françaises relatives au Rwanda et au génocide des Tutsi (1990-1994), un dialogue favorable au développement d'activités commémoratives et à la recherche sur le génocide a pu voir le jour.
Marcel Kabanda, Président d'Ibuka France, espère que « les progrès ainsi accomplis sur le plan mémoriel impulsent une dynamique de force comparable en matière de justice, d'accompagnement des rescapés ! ».
La création de ce lieu de mémoire qui sera établi en bord de Seine, le long du quai d'Orsay, en face du monument érigé à la mémoire du génocide arménien, est le fruit d'un dialogue entre l'association Ibuka France, la Ville de Paris et l'Etat français.
Elle représente un pas de plus dans la reconnaissance, en France, du drame qu'ont connu les victimes du génocide des Tutsi entre avril et juillet 1994, et permet d'ancrer définitivement au cœur de la République et dans l'histoire de l'Humanité, l'histoire de toutes ces innocentes victimes de la barbarie des extrémistes Hutus et de barrer la route au négationnisme.
La Ville de Paris qui, depuis une dizaine d'années apporte un soutien sans faille à la mémoire des victimes, comptera avec ce monument national un quatrième lieu de commémoration ; à l'heure actuelle, seulement 9 communes sur 34.945 (soit 0,03 %) ont érigé un site mémorial ou donné un nom de rue en hommage aux victimes du génocide des Tutsi.
Dans la perspective des 30èmes commémorations, l'association Ibuka France en appelle à toutes les collectivités locales de France pour que le génocide des Tutsi s'inscrive dans l'espace public pour permettre aux citoyens français de commémorer la mémoire des victimes.
Ibuka France, fondée en 2002, est le pendant français d'Ibuka ("Souviens-toi"), principale organisation de survivants du génocide des Tutsi du Rwanda en 1994. (Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: April 12, 2023


End of Document 
 

  
Paris va construire un monument pour honorer les victimes du Génocide perpétré contre les Tutsi
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Samedi 8 Avril 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 301 words
Byline: RNA Reporter —
Body


Le Gouvernement français et le Ville de Paris vont construire un monument pour honorer les victimes du Génocide perpétré contre les Tutsi, et ce monument sera érigé au cœur de la Ville de Paris, sur les quais de Seine, selon un communiqué de l'Elysée diffusé hier.
La décision a été prise pour marquer la commémoration du 29ème anniversaire de la perpétration de ce Génocide, tel qu'annoncé par le président français Emmanuel Macron, qui avait reconnu lors de sa visite à Kigali, la responsabilité de la France dans le génocide de 1994.
Le monument sera situé sur la rive gauche de la Seine, près du Ministère des Affaires étrangères, et en face du monument à la mémoire des victimes du Génocide arménien sur la rive opposée.
Il s'agit de « rendre un hommage national, visible et permanent à la mémoire des victimes », a déclaré l'Élysée, qui lancera avec la ville de Paris un appel d'offres fin Mai.
« Cette initiative permet de reconnaître l'importance extrême de la catastrophe de 1994 », a ajouté Vincent Duclert, président de la Commission française d'historiens et de juristes chargée d'examiner les responsabilités de la France dans la politique menée au Rwanda entre 1990 et 1994.
L'annonce de la construction d'un monument en mémoire des victimes du Génocide de 1994 au Rwanda sur les quais de Seine à Paris est une initiative importante qui témoigne de la volonté de la France de reconnaître son passé trouble dans la politique Rwandaise d'avant le Génocide.
Cette décision intervient après de nombreuses années de tensions entre la France et le Rwanda, avec des accusations de complicité, dans le Génocide, portées contre la France.
Cette initiative permet de rendre un hommage national visible et permanent aux victimes et de favoriser un rapprochement entre les deux pays. (Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: April 9, 2023


End of Document 
 

  
L'écrivain Wilfried N'Sondé donnent des explications qui rendent son récent septième ouvrage Héliosphéra, fille des abysses plus intelligible
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 6 Avril 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1228 words
Byline: RNA Reporter —
Body


L'écrivain Wilfried N'Sondé (avec micro) et son ami écrivain Sénégalais Prix Goncourt 2021, Mohamed Mbougar Sarr, durant un panel à Kigali
Lors des Rencontres Internationales du Livre Francophone organisées du 01 au 04 Mars 2023 à Kigali par l'Institut Français, l'écrivain Wilfried N'Sondé (W.N) a présenté son 7ème et plus récent roman intitulé « Héliosphéra, fille des abysses » qu'il vient de publier. Wilfried N'Sondé est un écrivain musicien polyglotte totalisant 17 Prix Littéraires.
Le Journal Le Monde a relevé qu'il n'aimait pas les assignations identitaires et qu'il créait des personnages inclassables. A son image ? Il est né à Brazzaville, a grandi près de Paris, a vécu vingt-cinq ans à Berlin, et il s'est installé à Lyon. Il a accordé une interview exclusive à André Gakwaya de l'Agence Rwandaise d'Information (ARI-RNA) dans laquelle il émet des lumières sur son dernier ouvrage « Héliosphéra, fille des abysses. Lire son entretien :
ARI- Qu'est-ce que vous avez présenté dans votre intervention? Brièvement, pour que les gens comprennent votre ouvrage
W.N. - Je suis venu ici à Kigali bien sûr pour retrouver la ville mais aussi pour présenter mon dernier roman « Héliosphéra, fille des abysses ». C'est une histoire d'amour, des planctons. Voilà. Les planctons sont des organes microscopiques qu'on ne peut pas voir, qui vivent dans les océans, les mers, les fleuves, les rivières, dans les lacs depuis 500 millions d'années. Ce sont eux qui par leurs activités biologiques produisent 50 à 60 % de l'oxygène que nous respirons. A ce titre, nous sommes obligés de considérer qu'ils sont très, très importants, qu'ils sont essentiels. Je dirais même que nous leur sommes redevables. C'est grâce à eux que nous respirons et que nous pouvons vivre. Moi je me suis intéressé à ces organismes-là, même si on ne les voit pas. Ils sont là et ils sont donc importants. Et pour les rendre plus accessibles à chacune, à chacun, j'ai raconté une histoire d'amour entre deux de ces petits organismes-là. Et ce qui est fantastique, c'est que ces organismes ont la capacité parce qu'ils sont des animaux, d'autres sont des végétaux, et ils ont cette capacité à pouvoir s'unir même de manière charnelle entre végétaux et animaux, et c'est important pour moi de raconter cela parce que le plancton nous prouve que la différence la plus grande entre deux êtres vivants sur cette terre peut produire, créer l'union la plus féconde. Parce que quand ces végétaux et ces animaux s'unissent, ils forment un nouvel être qui vit en symbiose, en harmonie, qui n'a plus de stratégie de prédation. Donc, ils vivent dans la paix. Je trouve que c'est une belle image, voire une belle leçon pour l'humanité. Aimons la différence de l'autre et en rapprochant nos différences, on devient plus fécond.
ARI- Comment avez-vous fait pour voir ces êtres microscopiques ?
W.N. - J'ai participé à une mission océanographique sur l'océans pacifique au large du Chili en Amérique du sud. Et le travail des scientifiques c'est de faire des prélèvements d'échantillons d'eau, ensuite on emmène sur le bateau et on prend une portion et on observe tous les êtres qui vivent dans l'eau au microscope. Et c'est là qu'on découvre le peton animal, végétal ainsi de suite. Et c'est là qu'on peut observer comment ils s'unissent. Voilà, c'est en regardant ça au microscope.
ARI- Expliquez-nous le rôle de l'héroïne du roman.
W.N. - Oui, oui dans ce roman-là je raconte la naissance de Héliosphéra, et je raconte comment elle se nourrit, comment elle se met en recherche d'un autre plancton avec lequel il va s'unir et à la fin ils se sont unis. Donc, on va de sa naissance jusqu'à son union.
ARI- Vous leur avez attribué des comportements humains ?
W.N. - Pas du tout. Ce sont des comportements qui leur sont propres. Mais dans leur comportement, on retrouve des comportements humains. Mais quand je décris leur comportement, je me base sur ce que les scientifiques savent et sur ce qu'on observe au microscope. Effectivement, ce qui est troublant, je ne leur attribue pas quoi que ce soit. C'est leur comportement. Comme ils sont depuis 500 millions d'années, donc ils étaient là avant nous. Ce sont nos comportements qui ressemblent aux leurs, et pas l'inverse.
ARI- Est-ce qu'ils ont un âge ?
W.N. - Le plancton vit de trois à quatre jours. Pour nous, c'est très peu. Mais nos vies sont très peu comparées à la vie des baleines par exemple. Encore très peu comparées à la vie de certains arbres. Certains arbres peuvent vivre jusqu'à 300 ans.
ARI- Les baleines, c'est combien d'années?
W.N. - Les baleines peuvent vivre jusqu' à cent ans. Mais les arbres peuvent vivre 300-400 ans. Donc les arbres nous regardent avec mépris. Ils disent mais ces gens-là, c'est quoi ? Ils vivent 60, 70 ans et ils meurent même. Eux, 400 ans, ils sont là.
ARI- Que voulez-vous mobiliser en écrivant sur le plancton ? Pour dire qu'ils sont importants ?
W.N. - Il faut savoir que ce sont ces organismes qui vivent dans l'eau qui nous fournissent leur oxygène. Il faut le savoir. Pourquoi ? Parce que si on pollue l'eau, beaucoup de ces organismes vont mourir et nous allons étouffer.
ARI- Cinq semaines en mer...Vous viviez de quoi ?
W.N. - Nous étions 14. Il y avait une cuisinière, une correspondante de bord, cinq marins, six scientifiques, et moi. On avait tout et on a fait des escales pour refaire des achats et des réserves. On mangeait bien d'ailleurs.
ARI- Comment a été l'accueil de l'ouvrage ?
W.N. - Le livre est sorti en Octobre 2022. Il a eu une très bonne presse. Beaucoup d'articles dans la presse nationale française. J'ai fait beaucoup de rencontres en librairies, festivals de littérature et ça va continuer. J'ai des rendez-vous jusqu'au mois de Septembre. Il a été tiré à 12.000 (douze mille) exemplaires. Considérant qu'un succès, c'est 6000 (six mille), je suis très, très satisfait et mon éditeur aussi.
ARI- Cela vous a rapporté.
W.N. - Oui, moi je suis un professionnel de la littérature, les livres me rapportent de l'argent parce que les gens les achètent.
ARI- C'est le quantième livre ?
W.N. - C'est le 7ème roman. J'ai aussi écrit un recueil de poésies, j'ai participé à deux livres de photos et moi j'ai écrit les textes.
ARI- Qu'est-ce que vous faites dans la vie ?
W.N. - Je publie, j'écris, je fais des rencontres littéraires dans les libraires, les festivals, les universités, dans les lycées et c'est comme ça que je gagne ma vie.
ARI- Est-ce vos livres sont enseignés dans les écoles ?
W.N. - Oui. Depuis mon premier roman. Je ne suis pas au courant de rien du tout, mais je sais que certains de mes livres sont au programme de certaines académies en France, ils sont aussi étudiés dans d'autres pays comme la Corée du Sud, l'Allemagne, au Mexique, en Angola.
ARI- Quel est votre message ...
W.N. - J'espère qu'on va développer des comportements de fraternité pas seulement entre nous les humains, mais avec tous les êtres vivants qui nous entourent. Le plancton, l'arbre, c'est mon frère, ma sœur comme vous êtes mon frère, comme Richard qui est à côté de moi est mon frère. Et ça ne m'intéresse plus qu'il a cette couleur de peau, cette nationalité, cette religion, cette conviction politique, ça ce n'est pas important. Ce qui est important, c'est qu'on est des êtres vivants sur cette terre, et on est plus heureux si on se considère comme des frères et des sœurs, dans le respect de tout ce qui vit. (Fin)

Load-Date: April 7, 2023


End of Document 
 

  
Les quartiers informels de Kigali réhabilités grâce au soutien de l'AFD
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 6 Avril 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1058 words
Byline: André Gakwaya —
Body


Le Ministère des Finances et de la Planification économique et l'Agence Française de Développement (AFD) ont signé le 24 Mars dernier un prêt concessionnel de l'AFD de 40 millions d'euros pour améliorer les conditions de vie des habitants des quartiers informels de Kigali, au Rwanda. 60 000 personnes bénéficieront directement de ce projet.
La Ville de Kigali, en forte croissance depuis 1990, fait face à une forte expansion spatiale dans un territoire fortement contraint par ses caractéristiques topographiques et climatiques. Malgré la réforme foncière lancée en 2009 et un niveau d'accès aux services essentiels supérieur à la moyenne régionale, plus de la moitié de la population vit dans des quartiers informels, enclavés et sujets à de forts risques naturels induits par le changement climatique.
Pour accompagner la ville et le gouvernement face à ces défis, l'AFD et l'Union européenne financent un projet qui vise à améliorer les conditions de vie des habitants de trois quartiers informels de Kigali, tout en favorisant le maintien des ménages à bas revenus. L'Union européenne soutiendra ce projet par une subvention de 10 millions d'euros au gouvernement rwandais, qui sera signée dans les prochains jours. Plus spécifiquement, ce projet devrait permettre un meilleur accès aux services essentiels et une préservation du tissu urbain.
Pour cela, le projet se concentrera sur trois axes : améliorer l'accès aux infrastructures de base et aux services sociaux pour tous les habitants des quartiers de Kagugu, Rwezamenyo et Nyakanbanda ; soutenir la transformation de l'action publique en faveur des quartiers informels visant des trajectoires résilientes (participation citoyenne et co-design, amélioration des outils ou process interne à la ville de Kigali) et enfin tester le développement de solutions de logements locatifs décents et abordables pour les ménages à faibles revenus.
« Kigali, en tant que principal centre économique du Rwanda, devra accueillir une population beaucoup plus nombreuse dans des quartiers bien planifiés et sûrs. Environ 63 % des quartiers de Kigali sont considérés comme non planifiés, caractérisés par un accès limité aux infrastructures de base et des conditions de vie médiocres. En conséquence, l'amélioration des quartiers informels continue d'être une priorité importante pour la ville de Kigali (CoK) ainsi que pour le gouvernement du Rwanda, soutenue par des politiques telles que la Stratégie nationale d'amélioration des quartiers informels urbains, et la Stratégie d'amélioration des quartiers non planifiés et mal desservis à l'échelle de la ville de Kigali (2019), le Plan stratégique du secteur de l'urbanisation pour 2018-2024 qui comprend l'objectif politique de réduire le pourcentage de la population urbaine vivant dans des quartiers non planifiés d'environ 10%. Ce projet vise à aider le CoK à améliorer la planification et les investissements dans les quartiers », a expliqué Pudence Rubingisa, le maire de la ville de Kigali.
« Ce projet augmentera la résilience de la ville de Kigali face aux catastrophes, en particulier dans les zones caractérisées par des établissements informels où le niveau de vulnérabilité est élevé. Il assurera également une bonne connectivité entre les zones sélectionnées et les zones urbaines environnantes, améliorant ainsi la mobilité des citoyens et créant plus d'emplois et d'opportunités économiques dans les quartiers ciblés. »
« Ce nouveau projet est très complet, puisqu'il permettra de réduire les inégalités dans ces quartiers avec une emphase particulière sur le genre, tout en améliorant la résilience des populations aux événements climatiques, notamment aux inondations. Il permettra aussi la participation et l'inclusion des habitants dans les décisions de développement de leur quartier » s'est réjoui Arthur Germond, directeur de l'AFD au Rwanda.
« Près de deux ans après la visite du président Emmanuel Macron à Kigali, la collaboration française poursuit son engagement en faveur de l'ambitieuse trajectoire de développement du Rwanda. La réhabilitation des quartiers informels de Kigali permettra d'améliorer la vie de 60 000 résidents vulnérables au changement climatique. La France est heureuse de renforcer son partenariat avec la ville de Kigali, pour construire la résilience et la durabilité » a souligné l'Ambassadeur de France au Rwanda Antoine Anfré.
L'ambassadrice de l'UE, Belén Calvo Uyarra, a souligné : « En tant qu'équipe européenne, nous sommes fiers de soutenir les ambitions du gouvernement rwandais en matière d'urbanisation durable et d'amélioration des conditions de vie des habitants des zones d'habitat spontané de Kigali. Ce projet fait partie d'une initiative plus large de Team Europe, dans le cadre de l'axe principal de la stratégie Global Gateway, dans laquelle l'Union européenne travaille avec ses États membres et les institutions financières internationales, telles que l'AFD, afin de fournir un soutien plus coordonné aux gouvernements partenaires. Au total, Team Europe fournit jusqu'à présent 280 millions d'euros pour soutenir l'urbanisation au Rwanda. »
Une visite de terrain, réunissant les ambassadeurs français et européens, ainsi que le vice-maire de Kigali, a également été organisée le 24 mars pour leur permettre de faire un état des lieux et d'échanger avec les futurs bénéficiaires.
A propos de l'Agence française de développement (AFD)
L'Agence française de développement (AFD) met en œuvre la politique de la France en matière de développement et de solidarité internationale. À travers ses activités de financement du secteur public et des ONG, ses travaux et publications de recherche (Éditions AFD), de formation sur le développement durable (Campus AFD) et de sensibilisation en France, elle finance, accompagne et accélère les transitions vers un monde plus juste et résilient.
Nous construisons avec nos partenaires des solutions partagées, avec et pour les populations du Sud. Nos équipes sont engagées dans plus de 4 000 projets sur le terrain, dans les Outre-mer, dans 115 pays et dans les territoires en crise, pour les biens communs - le climat, la biodiversité, la paix, l'égalité femmes-hommes, l'éducation ou encore la santé. Nous contribuons ainsi à l'engagement de la France et des Français en faveur des Objectifs de développement durable (ODD). Pour un monde en commun. (Fin)

Load-Date: April 7, 2023


End of Document 
 

  
L'écrivain Prix Goncourt SARR livre son secret de la maîtrise de l'écriture et il est sidéré face au cannibalisme tropical en cours en RDC contre le Congolais rwandophone
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Dimanche 19 Mars 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2423 words
Byline: André Gakwaya —
Body


Mohamed Mbougar Sarr (MMS), le Jeune écrivain Sénégalais très talentueux et Prix Goncourt 2021 avec son roman « La Plus Secrète Mémoire des Hommes » a participé à la Rencontre Internationale du Livre Francophone organisée du 01 au 04 Mars 2023 à Kigali par l'Institut Français. Dans une interview exclusive sur son œuvre accordée à André Gakwaya de l'Agence Rwandaise d'Information (ARI), Sarr livre son secret sur la maîtrise de l'écriture et affiche son impression de sidération face au cannibalisme tropical en cours en RDC et dont est maintenant victime le congolaise rwandophone Tutsi. Lire son interview :
Mohamed Mbougar Sarr (MMS) - Je suis Mohamed Mbougar Sarr. Je suis sénégalais. Je suis né en 1990. Je vais avoir bientôt 33 ans. Et je suis écrivain. J'ai publié 4 romans. Mon dernier roman "La plus secrète mémoire des hommes" a reçu le Prix Goncourt 2021. Voilà.
ARI - Les trois autres romans sont ?
MMS - Le premier s'appelle "Terre ceinte", le deuxième "Silence du chœur" et le troisième "De purs hommes" qui ont été publiés en 2014 et 2018.
ARI - Vous avez commencé à écrire à quel âge ?
MMS - J'ai commencé à écrire autour de 20 ans. Et mon premier roman a été publié quand j'avais 24 ans.
ARI - 24 ans. Alors avoir un prix Goncourt comme écrivain africain, ce n'est jamais facile. Vous êtes un écrivain talentueux. Talentueux. Vraiment. Alors, quel est votre secret pour maîtriser les techniques d'écriture, pour proposer un récit si captivant, qui acquiert l'universalité et la consécration mondiale? Comment ça s'est fait.
MMS - Eh. Je ne sais pas. Quand je dis je ne sais pas, c'est que je ne sais pas seulement en dehors du travail, le travail, la patience, l'humilité, mais aussi l'ambition à chaque fois de se dépasser, d'aller un peu plus loin de roman en roman. Ce qui est plus important, c'est d'être bien préparé. Et la préparation se joue à plusieurs niveaux. Elle se joue dans l'éducation, mais elle se joue dans le goût personnel qu'on a pour la lecture. Je trouve que c'est depuis tout jeune que je lis, j'écoute des contes traditionnels de chez moi, depuis tout jeune j'ai une grande attention pour la culture, pour les livres, pour la sensibilité artistique. Je crois que c'est tout ça. C'est avec tout ça que j'écris aussi. Donc, je n'ai pas de secret. Je n'ai pas de recette. L'écriture n'est pas qu'une technique. C'est aussi un parcours, une histoire, une sensibilité qui se forme dans le temps. Mais s'il y a un conseil à donner, c'est vraiment de lire énormément pour se forger sa propre voie. Le fait que j'ai obtenu ce prix ne fait pas de moi ... je vais dire qu'avant moi, il y a eu de grands écrivains africains, extrêmement talentueux qui auraient pu l'avoir. Moi je l'ai eu. Il y a évidemment une part de travail, mais il y a certainement aussi une part de chance. Je ne sais pas. Mais en tout cas, je suis très heureux de l'avoir. Et c'est un prix dont je partage la joie avec toutes les personnes qui aiment la littérature. Voilà.
ARI - Alors quelles études avez-vous faites ? Vous avez fait l'Université n'est-ce pas ?
MMS - Oui.
ARI - Et quelles études avez-vous faites à l'Université ?
MMS - J'ai fait des études de littérature et de philosophie.
ARI - Trois ans ou quatre ans ?
MMS - Alors j'ai fait cinq ans de littérature et de philosophie.
ARI - Est-ce que vous avez fait une maîtrise quelque part ?
MMS - Oui. Une maîtrise de littérature et de philosophie.
ARI - Vous n'avez pas envie de poursuivre pour faire un PhD ?
MMS - C'est fini. J'ai commencé mon PhD en littérature. Et puis je l'ai arrêté pour écrire.
ARI - Pour écrire. C'était dans quelle Université ?
MMS - C'était à l'Ecole de Hautes Etudes en Sciences Sociales à Paris.
ARI - Où est-ce que vous vivez maintenant ?
MMS - Je vis en France.
ARI - Qu'est-ce que vous faites en France ?
MMS - J'écris.
ARI - Vous avez pris votre métier....
MMS - Oui.
ARI - Est-ce que vous n'enseignez pas ?
MMS - Non.
ARI - Vous écrivez seulement ?
MMS - Uniquement.
ARI - Vous vivez de votre plume ?
MMS - Oui.
ARI - Vivre en France et vivre de sa plume, est-ce que c'est facile ? Ça rapporte de l'argent ?
MMS - Non. Ce n'est pas facile. Parce que, en tout cas, ce n'est pas facile avant le Goncourt. Évidemment après le Goncourt, c'est plus facile. Parce que ça génère beaucoup de ventes. Ça génère plus de tranquillité aussi du côté matériel. Parce que c'est un prix qui est tellement prescripteur à travers le monde tellement que oui l'auteur gagne aussi de l'argent, de quoi être tranquille quelques années. Mais avant de publier le Goncourt, je ne travaillais pas à côté, je n'enseignais pas. Donc, c'était une vie assez précaire, mais qui était aussi très intéressante parce que je vivais toujours dans une sorte de tension qui peut aussi être créatrice. Voilà. Mais c'est le choix que j'ai fait parce que j'ai trouvé que je n'avais pas la capacité. D'autres l'ont. Moi, je n'ai pas la capacité de faire deux choses en même temps, intellectuellement. J'avais donc vraiment besoin de me concentrer, de mobiliser tout mon être, de concentrer toute ma sensibilité, tout mon esprit dans l'écriture. Donc, j'ai fait ce choix-là. C'était un pari. Et puis il a à mon sens payé avec le prix. Mais, ce n'est pas pour autant que je déteste l'enseignement. J'aime beaucoup l'enseignement. Je l'ai fait quelques années, mais vraiment dans le cadre de mon doctorat. C'était vraiment une charge d'enseignement. Mais ce sont des choses que j'aime, la transmission.
ARI - Est-ce que vous êtes marié ?
MMS - Non. Pas encore.
ARI - Vous êtes parti vivre en France à quel âge? Il y a combien d'années ?
MMS - A19 ans.
ARI - A 19 ans. Donc la maîtrise vous l'avez obtenue là-bas ?
MMS - Oui.
ARI - Vous avez commencé à écrire justement quand vous étiez en France ?
MMS - Oui.
ARI - Et les parents sont restés au Sénégal.
MMS - Oui.
ARI - Sans doute, il y a des influences que vous avez eues, qui vous ont marqué, qui ont fait que vous puissiez maîtriser une bonne stylistique, que vous puissiez maîtriser une bonne conduite de la pensée. Mais aussi que vous puissiez avoir suffisamment de force dans votre action. Alors dites-moi les meilleurs auteurs que vous avez pu fréquenter ?
MMS - C'est une question que je redoute toujours parce qu'il en a beaucoup. Évidemment comme il y en a beaucoup, je n'aime pas en oublier. Nécessairement...
ARI -Les meilleurs
MMS - Mais il y en a beaucoup qui sont meilleurs. C'est difficile de les hiérarchiser à un certain niveau. Qu'est ce qui me permettrait par exemple de dire que Dostoïevski est supérieur à William Faulkner. C'est-à-dire sous quel critère ? C'est vraiment des questions de sensibilité personnelle. Qu'est ce qui me permettrait de dire que Yambo Ouologuem serait moins pertinent pour moi.
ARI - Avec "Le devoir de violence"
MMS - Oui avec "Le devoir de violence" serait moins pertinent pour moi qu'un auteur comme Joseph Quesnel par exemple...Oui. Donc dans mon panthéon, dans ma bibliothèque. il y a beaucoup d'auteurs qui ont compté. Ces auteurs sont des auteurs africains, mais aussi des auteurs qui viennent du monde entier. J'ai donné quelques noms comme ça, tous ces noms-là comptent pour moi. Et je pourrais en rajouter un certain nombre. Eh Roberto Bolaño, mais aussi Mishima, mais aussi Mongo Beti, mais aussi Ferdinand Oyono mais aussi Ayi Kwei Armah, mais aussi Ken Bugul, mais aussi Sylvia Plath, mais aussi Virginia Woolf, mais aussi Henry James, mais aussi Boubacar Boris Diop, ça peut aller à l'infini, Senghor, Césaire. Mais disons que ce qui est important pour moi toujours, c'est qu'une bibliothèque soit toujours en tension. Quand je dis en tension, c'est qu'elle soit toujours un dialogue entre des auteurs d'air diffèrent, de cultures différentes qui travaillent entre eux. J'ai beaucoup lu de littératures, mais j'ai aussi beaucoup lu de philosophies. Tout simplement parce que j'estime que c'est la discipline sœur de la littérature et que les grandes questions qui font les grands romans sont d'abord des questions existentielles avec une déclinaison philosophique. Et c'est pour cela que j'ai aussi lu énormément de philosophies. Je pourrais aussi les citer comme ça pêle-mêle, ça ne dira rien du temps que j'ai passé avec les livres.
ARI - Alors la littérature sur le Génocide. Est-ce que vous êtes informés sur la littérature sur le Génocide au Rwanda.
MMS - Oui.
ARI - Il y a des ouvrages que vous avez lus ?
MMS - Oui. Beaucoup. Je parlais tout à l'heure de Boubacar Boris Diop «Murambi. Le livre des ossements ». C'est un grand texte que j'ai lu. Çà a été mon premier grand texte que j'ai lu sur la question du Génocide. Mais aussi j'ai lu un certain nombre d'autres livres des gens qui sont très connus comme Scholastique Mukasonga. Mais avant Scholastique Mukasonga, Gilbert Gatore avait écrit un très bon roman « Le passé devant soi ». Mais également les auteurs d'aujourd'hui quand je pense à Béata Umubyeyi Mairesse, à Dominique Félis, quand je pense évidemment aux œuvres de Carole Karemera, à Dorcy Rugamba. A la manière dont ils tournent autour de cette question-là, dont ils déclinent cette question-là dans leur travail. Oui j'ai été, j'ai lu un certain nombre de textes dessus. Abdourahman Waberi était là tout à l'heure « Moisson de crânes » un très très bon texte. Oui j'ai lu un certain nombre de textes sur ce Génocide-là.
ARI - Oui. Alors justement la souffrance extrême, indicible, les plus grands crimes comme le Génocide, et même les violences comme ce qui est en train de se passer en RDC. Vous trouvez l'idéologie de la haine qui est répandue. Vous trouvez un homme qui ameute des gens, vous avez mille personnes qui courent derrière une victime congolaise rwandophone tutsi et puis tout d'un coup on l'attrape, on le brûle, on le dépèce et on le mange publiquement. Cannibalisme tropical. Il y a des gens qui ont prêché publiquement de telles choses. En public. On est en train de faire une enquête pour qu'on essaye de démanteler de tels réseaux. Et comme écrivain. Quand vous êtes en face d'un pays qui exhume de telles barbaries, de tels démons, l'impression que ça vous fait ? Au niveau de vos réactions pour combattre le mal ?
MMS - Comme tout le monde, c'est une impression de sidération. On se demande comment on en est arrivé là. Pourquoi est-ce qu'on fait ça? Quelle est, et où est notre humanité? Où est notre fraternité? Et ce sont de grandes questions que je me pose. Et devant ces questions-là, je n'ai aucune réponse. La grande chose avec la violence, c'est qu'elle vous ôte toujours les mots. Elle vous ôte toujours la capacité même à la rationaliser. C'est quelque chose qui déborde totalement la raison. Et on peut essayer bien sûr d'en voir l'archéologie, de voir les constructions historiques, qu'est-ce qui fait ? Qu'est ce qui explique certains conflits ? Historiquement, comment en est-on arrivé là ? Mais ça n'explique jamais pourquoi à un moment donné, un homme saisit je ne sais pas une arme et puis l'abat sur un autre homme qui est supposé être son frère humain. Je veux dire : Ça, rien ne l'explique, rien ne le justifie. Et comme écrivain, je suis toujours affolé. Et complètement dépassé, fasciné un peu, mais dans le mauvais sens du terme, sidéré, disons par la violence. Et c'est tout le travail de l'écriture d'arriver, d'essayer de chercher, de trouver des mots pour la dire. Des mots qui sont tantôt crûs, tantôt poétiques, tantôt symboliques, mais pour tenter de circonscrire cette chose qu'on ne comprend pas, et qui est très violente, et qui évidemment fait de la peine. La question du mal, du mal métaphysique je vais dire, est quelque chose qui traverse tous mes romans. Et je pense que c'est une grande question de la littérature et de la philosophie. Le mal, comment le représenter, comment l'expliquer ? Et comment faire en sorte que, est-ce que le mal est consubstantiel à l'homme ? C'est une vieille question philosophique. Personne ne le sait, est-ce que nous naissons avec le mal en nous ? Est-ce que nous sommes capables de le combattre, par exemple, je ne sais pas, la volonté : Est-ce que nous sommes capables de le dépasser par le recul, la critique, le pardon ? Tout un ensemble de grandes questions auxquelles je n'ai pas la prétention de répondre ici et maintenant. Mais dans les romans, j'essaye de mettre en scène des situations où des hommes réagissent à la question de la violence et du mal.
ARI - Alors votre livre. Essayez de le présenter au public rwandais et de la région de façon qu'il puisse comprendre, qu'il puisse être intéressé. Essaye de leur donner l'histoire, la trame du récit, les grands thèmes abordés. Qu'est-ce qui le rend plus attrayant.
MMS - Alors mon roman « La Plus Secrète Mémoire des Hommes » est menée par un jeune écrivain sénégalais Diégane Latyr Faye, c'est son nom, qui en 2018 découvre un manuscrit ancien qui a été perdu parce que c'est un manuscrit qui a été publié en 1938, mais qui a fait scandale à l'époque et qui avait été complétement oublié. L'auteur de ce manuscrit s'appelle Elimane. C'est un écrivain africain qui a aussi disparu après ce seul manuscrit. Et donc, c'est comme ça que l'histoire commence par la découverte de ce livre que Diégane Latyr Faye découvre par hasard. Et c'est aussi l'histoire de cet écrivain. Et donc, tout le roman est le récit de l'enquête que Diégane Latyr Faye effectue pour retrouver cet écrivain, pour savoir ce qui lui est arrivé, et pour savoir finalement pourquoi il a disparu. Où est-ce qu'il a disparu ? Est-ce qu'il est toujours vivant ? Est-ce qu'il a écrit autre chose ? Et voilà. C'est tout un ensemble de questions. Et pour répondre à ces questions, Diégane Latyr Faye enquête, rencontre des gens, découvre que cette enquête le mène sur trois continents en Afrique, en Europe, en Amérique latine. Et le roman est le récit de ce déplacement-là à travers le temps, à travers aussi un espace, à travers plusieurs témoignages des personnages qui ont été plusieurs proches de cet écrivain légendaire qui a disparu. Et donc, Diégane Latyr Faye mène son enquête et le roman est l'histoire de cette enquête fictive. Au fond, c'est un roman sur le désir de littérature, sur la quête de la littérature, sur la quête de la passion littéraire et sur la manière dont on essaye quel que soit l'endroit d'où on vient, quelle que soit notre couleur de peau. Vous trouvez une signification et une valeur à notre existence. Et donc, c'est un roman à la fois qui est une quête littéraire et un conte philosophique. Eh, un roman d'aventure, un roman de voyages, et voilà. Et ça se passe dans... C'est ouvert.
ARI - Trois continents. Ah, c'est très bon.
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: March 20, 2023


End of Document 
 

  
Les 2èmes Rencontres Internationales du Livre Francophone réunissent des écrivains de talent
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 2 Mars 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 809 words
Byline: André Gakwaya —
Body


L' Ambassadeur de France à Kigali Antoine Anfré ouvrant les Rencontres du Livre Francophone.
Les 2èmes Rencontres Internationales du Livre Francophone qui se tiennent à Kigali du 1er au 4 Mars ont réuni des écrivains de talent, selon l'Ambassadeur de France à Kigali Antoine Anfré.
« Ce sont des rencontres imaginées pour stimuler la lecture, comprendre la beauté et la laideur du monde, aimer aussi les auteurs et leurs talents. Ces deuxièmes rencontres s'inscrivent dans la ligne des premières, avec cette différence que pour le moment, l'on a un écrivain doté d'un Prix Goncourt. Ces auteurs viennent à Kigali pour voir qu'un pays avec peu de ressources, mais jouissant d'un bon leadership, est parvenu à construire des choses durables. L'on doit se féliciter que l'Accord conclu entre Kigali et Paris trouve maintenant un début de concrétisation », a-t-il indiqué.
De g.à d.: Les écrivains Mohamed Kacimi, Bernard Lagier, Claudia Shimwa, et la Modératrice Carole Karemera.
Il a informé que l'écrivain sénégalais Boubacar Boris Diop participera aussi aux échanges. Il est l'auteur de l'ouvrage « Murambi, Terre des ossements », qui a reçu des prix prestigieux et qui a été traduit en anglais.
Mme Carole Karemera, premier prix en art dramatique et saxophone au Conservateur Royal de Musique de Belgique, modère avec talent et analyse approfondie le panel des écrivains. Ceux-ci délivrent des éclaircissements sur les ouvrages qu'ils ont produits. Une façon d'en faciliter la compréhension par le public pour susciter plus d'intérêt afin que ces ouvrages inspirent davantage les jeunes talents.
Au premier jour des travaux, Yolande Mukagasana et Béata Umubyeyi, deux écrivaines rwandaises, ont animé un atelier d'écriture et de témoignage par la littérature.
Dans la suite, Bernard Lagier de Martinique, Claudia Simwa du Rwanda et Mohamed Kacimi ont abordé l'écriture théâtrale.
Shimwa se penche sur le thème du silence, sa perception, sa présence et sa signification dans la société.
« Comment se servir du silence et aller vers la parole ? Comment équilibrer le silence et la parole que je dois prendre dans la société rwandaise ? Certains silences réconfortent. D'autres sont lourds et oppressants », fait remarquer Shimwa, qui est aussi professeur de yoga.
Vue du public.
Pour Bernard Lagier, le thème du chien est particulier dans la société martiniquaise. Car, les maîtres des esclaves recouraient au chien pour ramener un esclave évadé. Le chien est donc un animal mal vu, mal aimé, qui fait référence à la vulgarité et l'injure, mais capable de susciter une révolte populaire.
La Martinique est une référence qui a généré des écrivains de talents comme Aimé Césaire, Edouard Glissant ou Frantz Fanon.
Mohamed Kacimi vit à Paris où il fait du théâtre depuis 1982. Il est d'origine algérienne. Il aborde la colonisation de l'Algérie et de la RDC, ainsi que les crimes massifs perpétrés.
Dans son théâtre, il suscite plus d'interrogations sur la barbarie inhumaine et inimaginable qui a été utilisée pour exterminer des populations innocentes.
Les tambourinaires du Burundi au programme ont agrémenté la soirée d'ouverture.
« L'Algérie a été un pays saccagé, presque rasé. En 1848, elle a été intégrée dans le territoire français. Suivra une colonisation qui durera un siècle et demie, ainsi qu'une résistance qui a consenti de lourds sacrifices. Quelle est la généalogie de cette violence qui nous a été imposée ? », interroge-il.
Il aborde aussi les terroristes, ces monstres nés dans une société moderne. Il s'interroge sur des systèmes qui finissent par enfanter de tels criminels. Quand il aborde le Congo, il montre la complicité de l'Eglise au Congo et au Rwanda, pour asseoir la colonisation.
Le théâtre devient alors un espace où l'on fait exploser les conflits que l'on a avec les autres ou soi-même. Il permet de provoquer l'imaginaire des gens. L'idée est de faire passer la vérité avec un grand éclat de rire, sans classer l'autre comme une victime. L'idée n'est pas l'expiation, mais un exercice de voir la vérité que personne ne veut voir.
« Le théâtre fait bouger les choses. On pose l'histoire et les gens voient ce qu'il faut prendre. Le théâtre est un espace ouvert pour affronter ses peurs, pour se regarder. C'est cela l'expérience commune. Le théâtre est né en Grèce pour que les gens disent aux dieux la vérité. En France, au théâtre, on peut faire tout ce qu'on veut, faire pipi ou chier sur la croix. Mais dans les autres pays qui ont l'Islam comme religion, cela peut produire d'autres effets. Surtout que la parole garde un effet sismique ou tellurique sur la société. L'écrivain doit faire passer la vérité certes, mais savoir sortir vivant de son théâtre », a rappelé Mohamed Kacimi.
Le théâtre reste un engagement et un combat qu'il faut mener. Un engagement sur l'écologie, la politique et beaucoup de choses. (Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: March 3, 2023


End of Document 
 

  
L'Ambassadeur Nkulikiyimfura a visité le stand rwandais au salon de l'agriculture de Paris
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mardi 28 Février 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 321 words
Byline: Editor —
Body


L'Ambassadeur Nkulikiyimfura visit le pavillion rwandais
Dans le cadre de la participation du Rwanda à la 59e édition du Salon International de l'Agriculture(SIA) à Paris, l'Ambassadeur du Rwanda en France François Nkulikiyimfura a visité le stand rwandais.
Le contexte international et les enjeux climatiques sont difficiles, mais le SIA a décidé de placer sa 59e édition qui a lieu du 25 février au 05 mars à Paris Expo Porte de Versailles sous le thème de "L'agriculture, le vivant au quotidien".
Lors de cette visite, l'Ambassadeur François Nkulikiyimfura a rencontré les différents producteurs venus du Rwanda. Les échanges ont porté notamment sur les aspects logistiques qui constituent un élément clé pour la conquête des marchés internationaux.
Le diplomate a aussi relevé le potentiel que recèle le marché français et européens pour les produits agricoles rwandais.
"La diversité des produits agricoles exposés au stand Visit Rwanda est remarquable au SIA 2023", a-t-il indiqué via twitter après avoir visité le pavillon rwandais.
C'est pour la deuxième fois que le Rwanda expose ses produits agricoles au SIA inauguré cette année par le Président français Emmanuel Macron. L'événement est toujours très attendu par le monde agricole.
"Le salon qui se tient à Paris, en France, nous aidera à commercialiser les produits rwandais sur les marchés français et européen, à établir et à renforcer les liens commerciaux avec les acheteurs potentiels qui y ont participé", indique un tweet de l'Office rwandais des Cultures d'Exportation (NAEB, National Agricultural Export Development Board).
Considéré comme la plus grande manifestation agricole française destinée au grand public, le SIA accueille chaque année une moyenne de 700.000 visiteurs et demeure le rendez-vous incontournable des grandes cultures, de la gastronomie régionale et internationale, des produits des terroirs et de l'élevage. (Fin).
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: March 1, 2023


End of Document 
 

  
Le Rwanda expose ses produits au Salon de l'Agriculture à Paris pour la 2ème fois
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Dimanche 26 Février 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 304 words
Byline: RNA Reporter —
Body


Le Rwanda participe pour la deuxième fois au Salon International de l'Agriculture(SIA) qui a ouvert ses portes à partir de vendredi 25 février jusqu'au 5 mars 2023 au parc des expositions de la porte de Versailles à Paris, où 600 000 visiteurs sont attendus.
"Le Rwanda participe au Salon de l'agriculture pour la deuxième fois. Le salon qui se tient à Paris, en France, nous aidera à commercialiser les produits rwandais sur les marchés français et européen, à établir et à renforcer les liens commerciaux avec les acheteurs potentiels qui y ont participé", indique un tweet de l'Office rwandais des Cultures d'Exportation (NAEB, National Agricultural Export Development Board)
"Pour la 2ème année consécutive, le Rwanda dispose d'un stand au Salon de l'Agriculture à Paris afin de promouvoir ses produits et ses savoir-faire sur les marchés de la France et de l'Union Européenne", se réjouit aussi l'Ambassadeur de France au Rwanda Antoine Anfré via twitter.
Les entreprises rwandaises qui exportent du thé, du café, de l'horticulture et d'autres produits agricoles transformés à forte valeur ajoutée ont fait le déplacement de Paris.
Ces entreprises vont exposer leurs produits à haute valeur marchande, montrer leur savoir-faire en matière agricole et nouer des contacts d'affaires avec d'importants importateurs en vue de trouver de nouveaux débouchés à ce secteur.
Considéré comme la plus grande manifestation agricole française destinée au grand public, le SIA accueille chaque année une moyenne de 700.000 visiteurs et demeure le rendez-vous incontournable des grandes cultures, de la gastronomie régionale et internationale, des produits des terroirs et de l'élevage.
Inauguré cette année par le Président français Emmanuel Macron, l'événement est toujours très attendu par le monde agricole. (Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: February 27, 2023


End of Document 
 

  
Le Rwandais Pascal Nyamulinda nommé à la tête de l'Agence d'identification des personnes au Bénin
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 23 Février 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 496 words
Byline: RNA Reporter —
Body


En Conseil des Ministres de mercredi 22 février 2023, le Président béninois Patrice Talon a nommé le Rwandais Pascal Nyamulinda pour assurer la fonction de Directeur Général de l'Agence Nationale d'Identification des Personnes (ANIP).
Dirigé jusque-là par Cyrille Gougbédji qui officiait en tant que Gestionnaire-Mandataire, l'ANIP a maintenant un Directeur Général. Il s'agit de Pascal Nyamulinda, de nationalité rwandaise. Pendant plusieurs années, il a été Directeur Général de l'Agence nationale d'identification (NIDA, National Identification Agency) dans son pays d'origine le Rwanda.
Pascal Nyamulinda est aussi connu dans l'arène politique rwandaise. En février 2018, il a été élu Maire de la ville Kigali par le Conseil municipal. Mais il avait très vite jeté l'éponge en présentant sa démission quelques mois après.
Désormais nommé à la tête de l'ANIP au Bénin, Pascal Pascal Nyamulinda a la charge de coordonner et de gérer les activités de l'Agence, selon les orientations du Conseil d'administration. A ce titre :
• est l'ordonnateur du budget de l'Agence ;
• est le coordonnateur des activités de l'agence ;
• procède au recrutement et au licenciement du personnel permanent contractuel de l'Agence, dans le respect de la réglementation en vigueur ;
• élabore et fait adopter les documents financiers et de gestion de l'Agence par le Conseil d'administration ;
• représente l'Agence dans tous les actes de la vie civile, notamment à l'égard des tiers. Il peut ester en Justice au nom de l'Agence ;
• veille à l'application correcte des procédures techniques, administratives, financières et comptables.
L'Agence Nationale d'Identification des Personnes (ANIP) est créée par la loi n°2017-08 du 19 juin 2017 portant identification des personnes physiques en République du Bénin. Elle est placée sous la tutelle du Président de la République. Cette loi a eu pour objet de définir et de déterminer les procédés d'identification nominative, personnelle, numérique et biométrique des personnes physiques. Elle a fixé l'ensemble des éléments d'identification des personnes physiques à inscrire sur le registre national et sur les registres communaux d'identification de la population puis organise le traitement de ces éléments et en garantit la protection. En cela, elle donne plein pouvoir à l'ANIP.
Ce n'est pas la première fois qu'expatrié est promu Directeur Général d'une structure étatique au Bénin. C'est devenu chose courante dans ce pays de l'Afrique de l'Ouest depuis le vote de la loi portant régime général des collaborateurs extérieurs de l'Etat.
Juste après son élection et à l'occasion de sa première visite en France, le Président Patrice Talon avait déclaré devant le président français François Hollande que le Bénin est comme un désert de compétences. Le vote de la loi portant régime général des collaborateurs extérieurs devrait permettre au pays de promouvoir à des postes stratégiques des personnes de nationalités diverses. (End)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: February 24, 2023


End of Document 
 

  
Tour du Rwanda 2023: Le britannique Ethan Vernon gagne la première étape longue de 115.6Km
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Dimanche 19 Février 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 377 words
Byline: RNA Reporter —
Body


Ethan Vernon vainqueur de la 1ère étape
Le britannique Ethan Vernon gagne la première étape longue de 115.6Km du Tour du Rwanda 2023 de la 15ème Edition lancée aujourd'hui sur le terrain du Golfe de Nyarutarama/Kigali par la Ministre du Sport, Aurore Mimosa Munyangaju. La compétition se déroule du 19 au 26 Février à travers le pays.
En tant que meilleur sprinteur du plateau, Ethan Vernon (Soudal-Quick Step Devo Team) a largement dominé ses adversaires pour récompenser le gros travail de sa formation, en tête de peloton toute la journée. Derrière le Britannique, déjà vainqueur du Trofeo Palma fin janvier, on retrouve le Français Emilien Jeannière (TotalEnergies) et l'Erythréen Henok Mulubrhan (Green Project-Bardiani CSF-Faizanè). Vernon s'empare ainsi du premier maillot de leader.
Lancement du Tour par la Ministre Aurore Mimosa Munyangaju
Ce Tour du Rwanda aligne 95 coureurs regroupés dans 19 équipes comptant chacune 5 coureurs. Ces coureurs proviennent de 18 pays dont l'Afrique du Sud, France, Malaisie, Maroc, Rwanda, Nouvelle Zélande, USA, Belgique, Allemagne, Estonie, Royaume Uni, Espagne, Chine, Italie, Suisse, Erythrée, Israël.
L'épreuve se terminera sur les hauteurs de la capitale Kigali. Huit équipes participent pour la première fois.
En lançant la compétition, la Ministre du Sport avait à ses côtés le porte-parole de la Police, John Bosco Kabera, le Maire de Ville de Kigali, Pudence Rubingisa, et la DG de RDB en charge de la promotion du Tourisme rwandais/Visit Rwanda Michaella Rugwizangoga. Ils portaient tous la pancarte exhortant à plus de sécurité sur la route « Geraho Amahoro : Arrive à destination en toute sécurité ».
Les coureurs se défieront sur de longues ascensions lors de huit étapes. La troisième et la cinquième seront les plus longues et les plus difficiles avec respectivement un dénivelé positif de 3.360 mètres et de 4.157 mètres sur les 199.5 km et 195 km à parcourir. Le peloton passera également par le célèbre Mur de Kigali avec une arrivée au Mont Kigali lors de la septième étape.
Parmi les concurrents, on trouve l'équipe Israël Start-Premier Tech, Total-Direct Energie, la formation espagnole Euskaltel et italienne Green Project CSF Bardiani. Les Belges Soudal Quick Step et EF Nippo.
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: February 20, 2023


End of Document 
 

  
La France demeure un partenaire du cyclisme au Rwanda et va octroyer un don de matériel à la FERWACY
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 16 Février 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 208 words
Byline: Editor —
Body


L'Ambassade de France au Rwanda soutient l'organisation du Tour du Rwanda à travers un appui à la Fédération Rwandaise de Cyclisme(FERWACY). Comme chaque année, l'Ambassade de France au Rwanda invite une personnalité du monde du cyclisme français à venir assister au Tour du Rwanda.
Après Christian Prudhomme, Directeur Général du Tour de France en 2022, c'est Michel Callot, Président de la Fédération Française de Cyclisme (FFC) qui fera le déplacement au Rwanda cette année, du 17 au 20 Février.
Selon les prévisions, Michel Callot arrive au Rwanda le 17 Février dans la soirée. Puis il visitera le site du mémorial de Gisozi le lendemain à 10h et il y déposera une gerbe de fleurs en mémoire de plus de 250 mille personnes victimes du Génocide des Tutsi qui y reposent.
Dans l'après-midi à 15h, il va participer à l'animation vélo organisée dans la Car Free Zone de Kigali (Kiyovu), puis à une conférence de presse de lancement du Tour du Rwanda au M Hôtel, où un don du matériel sera octroyé.
Michel Callot va participer aussi en voiture à l'étape Kigali-Rwamagana le lendemain, puis à l'épreuve amateur Muhanga-Nyanza du 20 Février. Il rencontrera également le Ministre rwandais du Sport avant de retourner en France. (Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: February 17, 2023


End of Document 
 

  
Poursuivi pour génocide, Aloys Ntiwiragabo porte plainte contre une journaliste
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mercredi 18 Janvier 2023


Copyright 2023 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 688 words
Byline: Editor —
Body


By Alain Gauthier*
Demain, 19 janvier 2023, Maria MALAGARDIS, responsable Afrique au journal Libération, comparaît devant la justice sur plainte de monsieur Aloys Ntiwiragabo, un Rwandais illégalement présent sur le sol français depuis des années et soupçonné d'avoir participé activement au génocide des Tutsi au Rwanda en 1994.
Qui est Aloys NTIWIRAGABO?
C'est un article de Médiapart, sous la plume de Théo Englebert [Mediapart, 24/07/2020. « Aloys Ntiwiragabo, pilier présumé du génocide des Tutsis, se terre en France »], qui nous révèle sa présence dans la région d'Orléans en février 2020.
Réfugié en France depuis quelques années, Aloys Ntiwiragabo a quitté le Rwanda à la fin du génocide des Tutsi à la tête des tueurs en fuite au Zaïre. « Ancien maître espion du Rwanda, l'un des architectes présumés du génocide des Tutsis, le fondateur et dirigeant d'un groupe armé parmi les pires d'Afrique centrale, recherché des années durant par la justice internationale ? »: c'est ainsi que le présente Jean-François DUPAQUIER dans un récent article publié sur Afrikarabia [Afrikarabia, 16/1/2023 : «Semi-clandestin en France et poursuivi pour génocide, Aloys NTIWIRAGABO poursuit une journaliste pour « injure »» ] et reproduit sur notre site.
Responsable du Service de renseignements au Rwanda en 1993 (G2), il devient, en 1998, général-major des FDLR en 1998, ce groupe armé de génocidaires qui rêvent de revanche et qui depuis près de trente ans mettent le Kivu à feu et à sang [L'ancien secrétaire exécutif des FDLR, Callixte Mbarushimana, qui coule lui aussi des jours tranquilles en France, est visé par une plainte du CPCR depuis 2008 (seulement 15 ans d'une procédure dont on ne voit pas le bout)].
Recherché un temps par le TPIR qui le considère comme un des grands responsables du génocide, le tribunal international finira par arrêter ses recherches. Il est légitime de se poser des questions.
Arrivé en France en 2017 où il rejoint son épouse (selon ses déclarations), Aloys Ntiwiragabo avait déposé une demande d'asile auprès de l'OFPRA (Office Français pour la Protection des Réfugiés et Apatrides) au début des années 2000, une demande restée sans réponse. Son dossier fait-il partie de ceux que l'OFPRA aurait enfermés dans une armoire pour les plonger dans l'oubli, comme l'évoque Médiapart?
De quels soutiens a-t-il pu bénéficier pour continuer à vivre incognito sur le territoire français?
Pourquoi le juge Bruguiere l'a-t-il considéré comme un informateur privilégié pour rédiger son ordonnance concernant l'attentat contre l'avion du président Habyarimana, une ordonnance mensongère et bâclée qui sera à l'origine de la rupture des relations diplomatiques entre la France et le Rwanda de 2006 à 2009?
Pourquoi, malgré l'ouverture d'une enquête préliminaire ouverte à Paris suite aux révélations de Médiapart, Aloys Ntiwiragabo n'est pas davantage inquiété par la justice française alors que sa nouvelle demande d'asile déposée en 2020 et rejetée le17 août de la même année stipule qu'il existe des raisons sérieuses de penser qu'il se serait rendu coupable à la fois de « crime contre l'humanité », mais également de « crimes de guerre » pendant mais aussi après le génocide des Tutsis de 1994 (confirmé par la Cour nationale du droit d'asile (CNDA) en septembre 2021) (Source Wikipédia).
Pourquoi? Pourquoi? Tant de questions que l'on ne cesse de se poser à propos de nombreuses autres affaires qui concernent le génocide perpétré contre les Tutsi.
C'est donc ce monsieur, Aloys Ntiwiragabo, probablement sur les conseils avisés de ses avocats que nous avons déjà rencontrés lors de procès aux assises de Paris, qui ose déposer plainte « pour injure publique » à l'encontre de Maria Malagardis, qui l'aurait qualifié de « nazi africain ». Espérons que cette démarche puisse accélérer la procédure judiciaire intentée contre lui, le CPCR ayant déposé une plainte pour génocide en février 2022. (Fin).
*Alain GAUTHIER est président du CPCR (Collectif des Parties Civiles Pour le Rwanda) qui prépare des plaintes contre les présumés auteurs du génocide des Tutsi du Rwanda en 1994 exilés en France.
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
Célébration du 104ème anniversaire de l'armistice qui a mis fin à la 1ère guerre mondiale
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Vendredi 11 Novembre 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 453 words
Byline: RNA Reporter —
Body


L'ambassadeur Antoine Anfré(à droite) et le Colonel Nicolas Dufour
L'Ambassadeur de France a organisé dans son enceinte cet avant-midi une commémoration du 104ème anniversaire de l'armistice ou accord qui a mis fin à la 1ère guerre mondiale de 1914-18, trop morts avec 1,4 millions de morts et 4 millions de blessé et mutilés, selon l'Ambassadeur de France au Rwanda, Antoine Anfré.
La France a mis des années à se remettre. Le traumatisme fut mondial, avec près de dix millions de soldats tués, et presque autant de victimes civiles, trois millions de veuves et six millions d'orphelins.
L'Ambassadeur de France au Rwanda, a passé en revue ces chiffres et il a livré un message du Ministère de la Défense qui vient d'ouvrir à l'Ambassade de France à Kigali sa mission supervisée par le Colonel Nicolas Dufour.
« Cette commémoration est surtout un attachement au devoir de mémoire. Tandis que la création de la mission de défense traduit le renforcement de la normalisation des relations entre la France et le Rwanda », a souligné l'Ambassadeur Anfré.
Le 11 Novembre est une commémoration annuelle de la Victoire et de la Paix. C'est le jour consacré à tous les soldats morts pour la France, y compris les militaires en opération extérieure.
« Ces commémorations permettent de célébrer les héros français et d'honorer ceux qui ont donné leur vie pour notre pays. Elles permettent de cultiver leur souvenir avec fidélité, en y associant l'ensemble des morts pour la France. Les militaires français s'engagent en permanence pour la défense de la France et des Français. L'efficacité des armées françaises repose sur le sens de la discipline, du collectif et sur la qualité des hommes qui y servent. Environ trente mille militaires sont actuellement déployés dans une posture opérationnelle, en France comme à l'étranger. Dans le contexte du retour de la guerre en Europe, les armées françaises restent au cœur de la stratégie de défense et de la sécurité des citoyens, de notre territoire et de nos institutions », a-t-il poursuivi.
La guerre en Ukraine confirme le durcissement des relations internationales. Elle marque le retour de la guerre de haute intensité en Europe. Forces nucléaires et forces conventionnelles s'épaulent en permanence pour défendre la souveraineté de la France et partout dans le monde.
La participation à la lutte contre la menace terroriste avec nos partenaires reste une priorité opérationnelle majeure pour les armées françaises. Les forces morales qui ont permis de vaincre en 1918, dépassent les frontières et s'appliquent à l'ensemble des pays du monde, y compris au Rwanda, qui a su faire preuve d'une résilience opérationnelle depuis 1994 pour se reconstruire, toujours selon l'Ambassadeur Anfré.

Load-Date: November 12, 2022


End of Document 
 

  
Le nouvel Ambassadeur du Rwanda en France a présenté ses lettres de créance
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mardi 26 Juillet 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 272 words
Byline: RNA Reporter —
Body


Le nouvel Ambassadeur du Rwanda en France, François Nkulikiyimfura, a présenté ses lettres de créances auprès du Président de la République Française Emmanuel Macron au cours d'une cérémonie organisée au Palais de l'Elysée.
« Ce fût un grand honneur de présenter à S.E le Président Emmanuel Macron, les lettres de créance m'accréditant Ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire du Rwanda auprès de la République française » a indiqué le diplomate rwandais sur le réseau social tweeter.
Cette cérémonie a été suivie d'un entretien privé entre le Président français et l'Ambassadeur qui, à cette occasion, a pu affirmer sa détermination et celle des autorités rwandaises à poursuivre et promouvoir l'excellence de la relation unissant le Rwanda et la France.
Le diplomate rwandais représente aussi son pays en Italie, en Espagne et au Portugal. Mais également auprès des organisations internationales basées à Paris, en l'occurrence l'Organisation Internationale de la Francophonie(OIF) dirigée par sa compatriote Louise Mushikiwabo et l'UNESCO.
L'Ambassadeur François Nkulikiyimfura est arrivé à Paris le 25 juin 2022 et a entamé le processus de prise effective de ses fonctions. Il remplace à Paris François-Xavier Ngarambe, qui avait été nommé en novembre 2019.
L'Ambassadeur François Nkulikiyimfura représentait auparavant les intérêts du Rwanda au Qatar avant sa nouvelle nomination.
Le nouvel ambassadeur prend ses fonctions dans un contexte de rapprochement entre Paris et Kigali, dont les relations diplomatiques avaient été rompues entre 2006 et 2009 à cause d'un litige sur le génocide. (Fin)
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: July 27, 2022


End of Document 
 

  
Mensonges et manipulation: Kagame encensé par Alain Foka avant de le vilipender
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Samedi 23 Juillet 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1922 words
Byline: Editor —
Body


Tu ne seras jamais assez bon pour tout le monde. Mais tu seras toujours le meilleur. Pour celui qui t'apprécie, Paul Kagame
By Manzi Bakuramutsa*
Alain Foka ce journaliste respectable et respecté, s'est livré dans sa récente Youtube, à une diatribe contre le président Kagame, avec des affirmations injustes et fausses, qui choqueraient tout observateur neutre du Rwanda et de son passé récent.
Dans son Youtube intitulé « La Chronique : Comment en finir avec la guerre dans l'Est de la RDC ? », le journaliste Alain Foka a commencé par vanter les qualités du président Kagame, en le proclamant panafricaniste, mais ensuite il l'a vilipendé en l'accusant des crimes contre l'humanité, des crimes économiques en RDC, tout cela en se basant sur des allégations non-fondées.
Il est clair que le journaliste, avec sa voix percutante comme il sait bien le faire, tient à faire passer un message négatif, malheureusement avec un faux contenu, une analyse bâclée et des fausses affirmations sur ce qui a causé la situation socio-économique et politique dans laquelle se trouve actuellement la RDC et sa population.
La situation du pays s'est dégradée au fur des années et les régimes qui se sont succédés depuis l'indépendance du pays, ont contribué à cette dégradation d'une manière assidue et sans aucun complexe. L'avènement de Kagame au Rwanda, a trouvé ainsi cette situation toute faite, on dirait toute programmée.
Alain Foka commence par décrire positivement le président Paul Kagame
Dans son réquisitoire, Alain Foka, a commencé par décrire les grandes qualités de Paul Kagame. Il l'a peint comme un homme qui symbolise le succès, qui a l'amour de son pays, qui a donné un visage à son pays pauvre, sans richesse naturelle, malgré un génocide. Il dit de lui qu'on le montre en exemple car il illustre la constance, un courage, un gagneur sans complexe, en totale cohérence avec les idées panafricanistes que lui-même dit incarner. Il dit de Kagame qu'il a fait bouger l'Union africaine au cours de sa présidence, etc.
On reste perplexe quand on continue à suivre l'enregistrement de Foka
Il est vrai que tous ceux qui connaissent Kagame, admirent sa constance, sa cohérence, un homme de parole, un homme d'action et de réalisations. Son intégrité est devenue légendaire !
Un Kagame qui arrête le génocide chez lui, ne va pas ensuite massacrer une population d'un autre pays. Il en est de même de ce Kagame intègre dans son pays, mais que Foka transforme en pilleur d'or, du coltan et autres minerais congolais. Foka créé un monstre à deux faces, une sorte de légende, fascinant, chez lui, mais un ogre en RDC. Tel qu'il le dit, c'est facile à croire mais impossible à prouver.
Ce sont les mêmes personnes qui trouvent que si le Rwanda, un pays africain, propre, organisé, que c'est anormal, Kagame a dû voler pour y arriver.
Pour bien faire, Foka a fait appel aux opposants qui réellement ne sont pas des hommes politiques, mais des gens que le même Kagame ne les a pas laissé tripoter dans la caisse de l'Etat. Il a fait appel aussi, a un de ces autoproclamés experts en Afrique, l'historien Lugan qui se permet de proclamer des faux chiffres avec toute assurance, sans complexe. Je croyais le journaliste Foka, est plus avisé que cela.
Massacre des congolais et réfugiés : 8 à 12 millions de morts
Les génocidaires et leurs associés militaires français, après avoir perdu la guerre génocidaire, ils se sont réfugiés en RDC. Comme stratégie, ils ont obligé la population de quitter le pays avec eux. Ils visaient deux objectifs : laisser aux vainqueurs, le pays vidé de sa population et ils voulaient utiliser la population comme bouclier pour couvrir leurs arrières pendant leur fuite.
Le président Mobutu à la demande de la France, a accueilli en bon ordre, le gouvernement génocidaire, les forces armées génocidaires, les services administratifs, ainsi que les populations poussées de force hors du Rwanda.
L'installation de plus de 3 millions de réfugiés et des forces vaincues, mais toujours armées, était contraire à la convention internationale. Ils étaient parqués à la frontière. C'est ainsi que l'on a assisté à des fréquentes incursions au Rwanda de ces génocidaires réfugiés, qui étaient suivies des massacres de la population et de la destruction des biens. Cette situation n'était pas acceptable. L'ONU, le Conseil de sécurité et le HCR ont fait la sourde oreille à la demande du Rwanda pour que les réfugiés soient désarmés et éloignés de la frontière.
L'inaction de l'ONU et de la RDC, après plusieurs mises en garde du Rwanda, a obligé les forces rwandaises à prendre leurs responsabilités en attaquant ces camps terroristes et en libérant la population prise en otage par des génocidaires et en les aidant à rentrer au Rwanda par millions.
La majorité de ces réfugiés sont rentrés au Rwanda, et ceux qui sont restés otages des forces génocidaires, ont été poursuivis par les services gouvernementaux rwandais jusqu'à Kisangani et Mbandaka. Beaucoup de ces réfugiés sont rentrés au Rwanda et les peu qui sont restés, à cause de leurs crimes et peur de faire face à la justice, se sont éparpillés partout. Certains sont encore en RDC, pillant, violant et massacrant les populations locales. Ce sont ceux-là qui sont utilisés comme mercenaires par le gouvernement congolais, en les faisant combattre comme support des FARDC et de la Monusco.
Quant aux chiffres de 8 à 12 millions de congolais mentionnés par Foka, il est curieux qu'un journaliste à son niveau lance de chiffres sans moindre preuve. Et ces morts concernent peu le Rwanda car il y a plus de responsables nationaux et d'autres pays étrangers qui étaient engagés en RDC, et Foka le sait très bien.
Le fameux « mapping report », dont beaucoup de gens se réfèrent, a été désavoué par son manque d'objectivité, son analyse fantaisiste et le manque de preuves pour appuyer son contenu. Un autre rapport de deux experts indépendants le contredit ainsi que le livre de Patrick de Saint-Exupéry « La Traversée », le démolie littéralement. Ce triste que Foka entre dans le club de ceux qui tiennent à monter l'histoire qu'il y a eu deux génocides, celui de Tutsi, celui de Hutu et pour mieux faire, le génocide de congolais. Plus il y aura des génocides, plus on minimisera celui contre les Tutsi.
Le Rwanda et les mines de la RDC
Dans la vidéo, Foka ne cesse de parler du Rwanda avec les minerais congolais sans citer un cas pour prouver ses dires. Il parle de chaque Congolais qui a son Chinois ou le contraire. Et dans une des récentes vidéos, Foka affirme que 70% des mines de la RDC appartiennent aux Occidentaux et les restes appartiennent entre autres aux Chinois et aux Indiens. Nulle part il mentionne le Rwanda possédant une mine en RDC. Nulle part il ne cite un Rwandais pris en flagrant-délit dans l'exploitation des minerais en RDC ni dans l'exportation des minerais de la RDC.
Il y a quelques années, l'Union Européenne a exigé aux pays de la région qui exportent des minerais, de se munir du certificat de traçabilité pour pouvoir commercialiser les minerais en UE. Seul le Rwanda a été le premier pays de la région de produire ce certificat.
D'autre part aucune plainte ni de vol, d'extorsion, d'exploitation illégale, voire de fraude en ce qui concerne les minerais de la RDC par le Rwanda. Tout ce que Foka raconte ce sont des affabulations et des on-dit qu'il ne fait que collecter, reproduire et rediffuser.
Le Rwanda a signé avec la RDC, il y a quelques mois, plusieurs accords sur la commercialisation des minerais. L'objectif du Rwanda était de commercialiser avec son voisin d'une manière civilisée. On ne signe pas les accords publics pour voler !
Tous ces éléments sont des preuves de bonne volonté de relations saines basées sur la légalité et les accords internationaux.
La mauvaise gouvernance de la RDC depuis son indépendance
Tous les maux soulevés par Foka, ne sont que des conséquences logiques du système de la gouvernance de la RDC depuis son indépendance. L'existence des centaines de rebellions à travers tout le pays depuis les années soixante, ne sont que l'émanation des conséquences du type de gouvernance que les dirigeants du pays ont adopté.
La Monusco (Mission des Nations Unies au Congo) citée par Foka, peut-elle nous dire quel résultat a-t-elle obtenu en RDC, depuis qu'elle est dans le pays ? Et pourtant, que Foka se le dise, si la Monusco avait au moins la moitié de résultat que la RDC attend d'elle, non seulement la population congolaise en profiterait, mais il serait de même pour la population angolaise, centrafricaine, ougandaise, rwandaise et burundaise.
Pour l'information de Foka, chaque année, depuis 25 ans, le Rwanda fait toutes les démarches possibles auprès de la RDC et de la Monusco, pour faire rentrer ses propres réfugiés, y compris les génocidaires. La plupart des réfugiés sont rentrés en millions et des efforts sont faits pour leur réintégration dans la société rwandaise.
La RDC n'est pas l'Ukraine
Foka, comme les autres propagandistes, trompe ses auditeurs en comparant la RDC à l'Ukraine. Et portant il n'y a rien de comparable. L'Ukraine est un pays libre, envahie par la Russie, et ses enfants défendent acharnement la Mère-patrie. Tandis que la RDC est aussi un pays libre, qui n'est troublé que par ses propres citoyens. Le M23 est composé des citoyens congolais qui se battent pour leurs droits de citoyenneté et pour leurs parents. Les centaines de mouvement de rebellions à travers le pays, ne sont qu'une conséquence de la gestion néfaste et chaotique du pays.
L'interprétation de Foka montre encore une fois, le manque de connaissance du pays et de l'insouciance de se documenter sur l'analyse réelle de la situation en RDC et au Rwanda. A moins que son information vise à nuire. Ce qui est aussi grave.
Il n'y a aucune logique, qu'un pays de l'Est de l'Afrique ait besoin d'envahir ni balkaniser la RDC qui est maintenant un membre à part entière de la EAC. Le Rwanda a été le premier pays du bloc, à soutenir la candidature de la RDC à la « EAC », car pour le Rwanda, l'intégration est plus avantageuse que la balkanisation et le commerce illicite.
Le contenu de la vidéo de Foka, nous oblige à nous poser quelques questions, ...
• Foka affirme qu'à Luanda, le Rwanda aurait accepté le cessez-le-feu avec la RDC. Comment cela est-il possible qu'il accepte cet acte crucial et juridique, alors qu'il n'est pas du tout en guerre avec la RDC ?
• Pourquoi n'y a-t-il-pas eu un communiqué final de ce sommet pour conclure ce fameux « cessez-le-feu » entre les belligérants ?
• Pour quoi dans son analyse de la région, Foka évite de signaler le rôle de son pays d'adoption, la France, qu'elle a joué au Rwanda avant, pendant et après le génocide ? Pourquoi ne mentionne-t-il pas l'armement de la France des réfugiés rebelles rwandais qui a contribué aux disséminations des armes de toutes sortes à l'Est de la RDC !
• Pourquoi Foka ne mentionne pas l'accueil et l'utilisation de ces forces génocidaires par les différents régimes de Mobutu, Kabila père et fils ainsi que Tshisekedi et les conséquences de leur rôle dans la déstabilisation sociale, politique et économique de la région, due à leur présence et à leur impunité ?
• On peut aussi demander à Foka si cette vidéo est un message sponsorisé (c'est-à-dire payé) par un tiers qui vise à créer un impact ou atteindre un certain objectif pour nuire au Rwanda, à son président et à son peuple ! (Fin).
* Manzi Bakuramutsa est un ancien fonctionnaire de l'ONU (FAO, PNUD); ancien ambassadeur du Rwanda à l'ONU, Benelux, UE et Vatican.
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: July 24, 2022


End of Document 
 

  
L'Ambassadeur du Rwanda présente ses lettres de créance à l'UNESCO et l'OIF
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 21 Juillet 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 195 words
Byline: RNA Reporter —
Body


François Nkulikiyimfura remet ses lettres de créance à la cheffe de l'OIF
L'Ambassadeur du Rwanda en France, François Nkulikiyimfura, a présenté ses lettres de créance à Louise Mushikiwabo, Secrétaire Générale de l'OIF (Organisation Internationale de la Francophonie).
Le diplomate rwandais et la cheffe de l'OIF ont discuté de la récente Mission Economique de la Francophonie au Rwanda ainsi que du renforcement de la coopération entre le Rwanda et l'OIF, en particulier du programme de mobilité des enseignants de Français.
L'Ambassadeur François Nkulikiyimfura a également présenté à Mme Audrey Azoulay ses Lettres de créance, l'accréditant Délégué permanent du Rwanda auprès de l'UNESCO.
François Nkulikiyimfura remet ses lettres de créance à la DG de l'UNESCO.
Les fructueux échanges entre le diplomate et la Directrice Générale de l'UNESCO se sont axés autour de l'importance du patrimoine mondial matériel et immatériel et de l'éducation des jeunes filles.
François Nkulikiyimfura est Ambassadeur du Rwanda en France avec résidence à Paris. Mais il représente aussi son pays auprès des organisations internationales comme l'UNESCO et l'OIF. (Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: July 22, 2022


End of Document 
 

  
L'Ambassade de France a organisé sa première grande réception lors de la Fête Nationale après la réconciliation entre le Rwanda et la France
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Vendredi 15 Juillet 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1224 words
Byline: RNA Reporter —
Body


L'Ambassadeur de France au Rwanda a organisé hier à sa résidence la première grande réception lors de la Fête Nationale depuis que la France et le Rwanda se sont réconciliés, et que la COVID-19 est en régression, et c'est le Ministre de la Santé, Dr Daniel Ngamije, qui représentait le Gouvernement rwandais. Lire le Discours de l'Ambassadeur de France, Antoine Anfré :
Cette réception du 14 juillet est la première organisée par l'ambassade de France au Rwanda depuis 2019. C'est donc la première grande réception dans cette résidence depuis le début de l'épidémie de covid, étant entendu que celle-ci n'est, malheureusement, pas encore derrière nous.
Mais c'est surtout la première réception du 14 juillet postérieure à la réconciliation entre la France et le Rwanda. Nombre d'entre vous avez vécu la visite historique du Président Emmanuel Macron à Kigali, le 27 mai 2021, il y a un peu plus d'un an seulement.
Cette visite, avec les mots très forts que le Président de la République française a prononcés au Mémorial de Gisozi, est venue sceller les retrouvailles et l'amitié entre nos deux pays.
Elle est à la fois un commencement et l'aboutissement d'un processus. Ce processus, je voudrais en rappeler les principales étapes.
Il y a d'abord eu les visites à Paris du Président Kagame, en marge du salon VivaTech, et ses rencontres avec le Président Macron.
Puis il y a eu l'élection de Louise Mushikiwabo en tant que secrétaire générale de la Francophonie, une élection qui est le fruit d'une décision visionnaire et qui a favorisé la relance de la langue française au Rwanda.
Il y a eu l'arrestation par la gendarmerie française de Félicien Kabuga, le financier du génocide, qui vivait sous une fausse identité en banlieue parisienne, et qui attend désormais d'être jugé par la justice pénale internationale.
Il y a eu, enfin, le rapport de la commission Duclert sur « le Rwanda, la France et le génocide des Tutsi » qui conclut à la responsabilité lourde et accablante de la France dans l'enchaînement des faits ayant rendu possible un génocide qui était prévisible.
Ce sont tous ces jalons, toutes ces différentes étapes qui ont préparé le succès de la visite présidentielle de mai 2021, et qui nous permettent d'être réunis aujourd'hui, dans un climat de confiance et d'amitié retrouvée.
Il reste beaucoup à faire dans le domaine mémoriel, historique et judiciaire, comme l'illustre le procès de l'ex-préfet de Gikongoro, Laurent Bucyibaruta.
Ce procès, essentiel dans le cadre de la lutte contre l'impunité, vient de s'achever par la condamnation à 20 ans de prison d'un ancien haut fonctionnaire qui avait complètement failli.
La route est encore longue, mais le cap qui a été choisi à partir de 2017, et que nos deux gouvernements ont su définir ensemble, permet d'avancer dans la bonne direction.
Il y a eu ce qui a été accompli avant la visite présidentielle, et que je viens de rappeler, et il y a aussi ce qui a été accompli depuis cette visite, et que je vais développer.
L'ouverture du centre culturel francophone du Rwanda et sa montée en puissance, qui en fait désormais l'un des pôles essentiels de la vie culturelle et artistique à Kigali.
L'ouverture d'une agence de l'AFD, avec un directeur-pays et un objectif d'aide au développement de 500 MEUR sur 4 ans, que ce soit sous forme d'aide-projet, de prêts souverains et non souverains ou de dons.
Il y a les prêts et les outils financiers du Trésor français, qui permettent de financer des projets d'intérêt commun.
Les programmes mis en œuvre par le service de coopération de l'ambassade dans les domaines de la santé, de l'agriculture et de l'enseignement du français, qui complètent ce dispositif. Ils ont, par exemple, permis au Rwanda de disposer pour la première fois d'un stand au dernier salon de l'agriculture à Paris.
Il y a aussi ce que la France fait dans le cadre des initiatives « Team Europe » avec ses partenaires de l'Union européenne. Je pense notamment au projet stratégique de jumelage qui a été conclu pour renforcer les capacités de la Rwanda Food and Drugs Authority.
Il y a, enfin, l'école francophone Antoine de Saint-Exupéry, homologuée par l'Education nationale française jusqu'à la 3ème et désormais conventionnée, qui s'est lancée dans un ambitieux projet immobilier sous l'égide de son dynamique comité de gestion.
A l'ambassade, il y a eu un surcroît d'activité et quelques créations de postes, pas assez bien sûr, mais il y en a deux que je voudrais mettre en exergue, une effective depuis octobre dernier et l'autre à venir.
Le poste qui a été créé, c'est celui de conseiller sécurité intérieure et justice, qui fait le lien entre le Parquet national anti-terroriste et l'Office central de lutte contre les crimes contre l'Humanité, d'une part, et le National Public Prosecution Authority et le PVT, soit la structure qui protège les victimes et les témoins, de l'autre.
Ce conseiller, qui est ici ce soir, a joué un rôle important dans le bon déroulement des procès Muhaymana et Bucyibaruta, notamment les nombreuses auditions de témoins qui ont été faites par visioconférence depuis Kigali.
Le poste qui va être créé, c'est celui d'attaché de défense. Tout comme l'ambassade du Rwanda en France dispose désormais d'un attaché de défense résident à Paris, l'ambassade de France au Rwanda disposera bientôt d'un attaché de défense résident à Kigali.
Je ne vais pas tout citer, mais je ne saurais clore cette énumération sans mentionner le club d'affaires franco-rwandais, qui a vu le jour lors de la visite de Franck Riester, alors ministre chargé du commerce extérieur, et qui compte aujourd'hui 35 entreprises françaises ou associées à la France.
Ce club et son dynamisme témoignent de la volonté de nos entreprises de réinvestir le Rwanda. Ils attestent également de l'attractivité d'un pays, dont le marché est certes étroit mais qui est stable et sûr, avec un climat des affaires favorable et l'ambition de devenir un hub régional et même continental, ainsi qu'un pôle d'excellence dans des secteurs de pointe.
La mention du club d'affaires me conduit à remercier nos sponsors, sans lesquels cette belle réception n'aurait pas été possible.
Je pensais d'abord n'en citer que quelques-uns, les plus gros, mais je me suis dit que ce serait quelque peu injuste et pourrait créer des jalousies, voire des frustrations.
Je vais donc les citer tous mais sans préciser leurs activités, étant entendu que, pour la plupart, vous les connaissez.
Je voudrais donc remercier chaleureusement les entreprises françaises et amies de la France suivantes :
le Groupe Duval et le golf de Kigali, TotalEnergies, Bralirwa, Canal + Rwanda, RwandAir, Rubis, Bourbon Coffee, Noah Gas, Girinzu, Imara Properties, Egis, Hydroneo, AGS, Housing Protector, Kigali Farms, CMA CGM, Olea Cuzo, Onomo Hotel, Mille Collines winery, Engie, Rincent BTP et Canal Olympia.
Merci encore à ces entreprises et à leurs responsables qui ont permis de financer cette réception.
Pour conclure, je veux aussi dire un grand merci à toute l'équipe de l'ambassade qui s'est fortement mobilisée pour organiser ce bel événement, et qui se mobilise toute l'année au service de l'amitié franco-rwandaise et au service de nos compatriotes.
Monsieur le Ministre, chers partenaires et chers amis, je vous remercie et je vous souhaite une excellente soirée. Mwakoze kwitabira ubutumire bwacu. (Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: July 16, 2022


End of Document 
 

  
Bisesero : réouverture surprise d'un dossier judiciaire emblématique des complicités françaises au Rwanda
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mercredi 13 Juillet 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 669 words
Byline: Editor —
Body


Par Survie*
Les juges d´instruction en charge du dossier « Turquoise 1 » concernant une éventuelle complicité de militaires français dans le génocide des Tutsis, à Bisesero et au camp de réfugiés de Murambi [1], se sont fait remettre le 23 juin 2022 une synthèse du rapport Duclert, demandée le 3 juin à un assistant spécialisé du pole antiterroriste du tribunal judiciaire de Paris. Par cet acte, les juges rouvrent contre toute attente un dossier emblématique que la justice cherchait depuis quatre ans à clore.
Le 22 avril 2021, dans le cadre des dispositions de l'article 175 du code de procédure pénale, les parties civiles demandent aux juges d'instruction de poursuivre l'information judiciaire, notamment après que le rapport de la commission Duclert a été rendu public [2]. Ce rapport contient de graves révélations sur les responsabilités politico-militaires françaises à l'œuvre avant, pendant et après le génocide. Jusqu'à présent, ces responsabilités « lourdes et accablantes », selon le rapport, ont été écartées volontairement du champ des investigations par les différents juges saisis depuis le 23 décembre 2005.
Pour le Parquet, l'affaire est donc entendue : il faut clore le dossier. Un réquisitoire définitif aux fins de non-lieu en date du 28 avril 2021 est donc notifié aux parties civiles qui, un mois plus tard, adressent aux juges d'instruction des observations complémentaires et motivées au vu dudit réquisitoire.
Il s'écoule ensuite une année, durant laquelle les parties civiles craignent de se voir notifier une ordonnance de non-lieu par les juges d'instruction. Mais finalement, le 3 juin 2022, une réquisition « à assistant spécialisé » des juges d'instruction manifeste et officialise la réouverture du dossier : « il apparaît nécessaire à la manifestation de la vérité de poursuivre l'instruction en exploitant dans un premier temps ce rapport. » Le travail demandé à l'assistant spécialisé est de procéder à une « synthèse » du rapport Duclert, et non à son analyse critique et aux conséquences pénales qu'il faut en tirer.
Juridiquement, la procédure reprend et toutes les demandes d'actes et observations deviennent recevables alors qu'elles ne l'étaient plus après l'expiration des délais de l'article 175 du code de procédure pénale. Les parties civiles estiment que le rapport Duclert est de nature à rendre bien fondées des demandes d'audition ou d'investigations complémentaires même si celles-ci ont été rejetées jusqu'à présent. Elles se réjouissent de cette volte-face tardive des juges d´instruction, plus d´un an après la publication du rapport Duclert.
Il est nécessaire de reprendre rapidement les investigations à l´état-major des armées (les auditions de l´amiral Lanxade et de son adjoint avaient été refusées par les juges en 2017), ainsi qu´au cœur du pouvoir politique de l'époque c'est-à-dire au cabinet du Président de la République, notamment, en procédant à l'audition détaillée du général Christian Quesnot, dirigeant l'Etat-major particulier du chef de l'État, et à l'audition d'Hubert Védrine en sa qualité de secrétaire général de l'Élysée durant le génocide des Tutsis. (Fin).
-------------------------------------
[1] Pour plus de détails sur ces événements, voir le dossier que la LDH, la FIDH et Survie ont publié en mai 2022 : https://survie.org/IMG/pdf/annexe_cp_bisesero_11_mai-2.pdf
[2] Suite à une décision de l'Elysée en avril 2019, une commission de recherche sur les archives françaises relatives au Rwanda et au génocide des Tutsi (1990-1994)" a été nommée. Présidée par l'historien Vincent Duclert, elle a remis son rapport au chef de l'État en mars 2021. Voir notamment : https://survie.org/billets-d-afrique/2021/306-avril-2021/article/un-rapport-necessaire-mais-insuffisant
-----------------------------------
*Survie est une association de droit français qui dénonce toutes les formes d'intervention néocoloniale française en Afrique et milite pour une refonte réelle de la politique étrangère de la France en Afrique.
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: July 14, 2022


End of Document 
 

  
47e Session de l'APF: les jeunes au cœur des préoccupations des parlementaires avec l'élection de Francis Drouin, plus jeune Président de l'histoire de l'APF
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Lundi 11 Juillet 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 562 words
Byline: André Gakwaya —
Body


le nouveau Président de l'APF, Dr Francis Drouin, député canadien (à droite)
Pour la première fois depuis l'émergence de la pandémie de Covid-19, l'Assemblée parlementaire de la Francophonie a réuni son Assemblée plénière les 8 et 9 juillet 2022 à Kigali (Rwanda).
Placée sous le thème « gouvernance mondiale : le rôle des parlements pour une paix durable », cette 47e Session a réuni plus de 350 participants issus de 45 sections de l'APF. Les parlementaires ont convenu que la diplomatie parlementaire était un outil essentiel à la consolidation de la paix mondiale et que les élus avaient un rôle à jouer pour contrer la défiance des populations envers leurs dirigeants.
En amont de l'Assemblée plénière, le Bureau s'est réuni le 5 juillet, sous la présidence d'Adama Bictogo, président de l'Assemblée nationale de Côte d'Ivoire. En ouverture de cette réunion, les membres du Bureau ont rendu hommage à Amadou Soumahoro, prédécesseur de M. Bictogo, à la présidence de l'APF et de la chambre basse de la Côte d'Ivoire, disparu le 7 mai dernier.
Après les travaux des quatre commissions et des deux réseaux, les délégations ont assisté à la cérémonie officielle d'ouverture, au cours de laquelle Donatille Mukabalisa, présidente de la Chambre des députés du Rwanda, Edouard Ngirente, Premier ministre du Rwanda, et Adama Bictogo se sont exprimés.
En Assemblée plénière, les parlementaires ont procédé à l'élection du nouveau Président de l'APF, Francis Drouin, député canadien. Il s'agit du plus jeune président de l'APF depuis sa création. Lors de son discours inaugural, il a insisté sur sa volonté d'agir en faveur de la jeunesse francophone en incitant les parlementaires à formuler des propositions concrètes pour améliorer leur bien-être et leur offrir un avenir prospère.
Bruno Fuchs, député français, a été nommé Secrétaire général parlementaire par intérim en attendant la reconstitution de la section française consécutive aux dernières élections législatives en France. Faustin Boukoubi, président de l'Assemblée nationale gabonaise, a été élu Premier vice-président.
Les parlementaires ont officiellement approuvé l'adhésion du Parlement du Montenegro en tant que membre associé de l'APF, et le passage de l'Assemblée nationale du Kosovo du statut d'observateur à celui de membre associé, portant ainsi le nombre de parlements membres de l'APF à 91.
Les participants ont également échangé avec la Secrétaire générale de la Francophonie, Louise Mushikiwabo, sur les priorités politiques de la Francophonie, en particulier la consolidation des systèmes démocratiques, l'égalité femmes-hommes, la promotion de la jeunesse et les changements climatiques.
Enfin, les parlementaires ont adopté neuf résolutions portant notamment sur l'impact de l'intelligence artificielle sur les droits humains, l'État de droit et la démocratie, les compétences et l'action des parlements en situations d'urgence, le décrochage scolaire dans la Francophonie, l'autonomisation économique des femmes et la participation des jeunes à la vie parlementaire.
En marge de la Session, le président de la République du Rwanda, Paul Kagame, s'est vu décerner l'Ordre de la Pléiade et du dialogue des cultures au grade de grand-croix.
L'APF engage une nouvelle dynamique pour devenir une institution plus politique au service du bien-être des populations francophones. (Fin)
Related 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: July 12, 2022


End of Document 
 

  
Procès pour génocide de Laurent Bucyibaruta à Paris. 6 juillet 2022. J 38
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Samedi 9 Juillet 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 16639 words
Byline: Editor —
Body


Interrogatoire de l'accusé (suite et fin).
Président : Hier, nous avons évoqué un certain nombre de réunions et conférences préfectorales, avec une interrogation sur la réunion avec le Premier ministre qui aurait eu lieu le 29 ou le 30 (D8292). Dans un courrier o&ugrave; vous portez à la connaissance de tous les chefs de service que le travail doit reprendre à compter du 2 mai 1994, vous faites référence aux réunions qui se sont tenues les 26 et 30 avril. Donc, si le Premier ministre et vous avaient écrit le 30 avril, c'est bien le 30 avril o&ugrave; a eu lieu cette réunion.
Président : Tous ne sont pas revenus au travail ?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui.
Président : Y compris votre propre épouse ?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui, elle n'est pas retournée au travail.
Président : Au mois de mai, triste événement de l'école Mari-Merci. Quand avez-vous été informé de ce qui s'est passé et quelle a été votre réaction ?
Laurent BUCYIBARUTA : Les événements avec les élèves de l'école Marie-Merci, qui avaient trouvé refuge à l'école des lettres, ont eu lieu le 7 mai 1994. Mais, nous n'avons été informés de ce drame que quelques jours après et c'est d'abord Monseigneur MISAGO qui m'en a informé car il en avait été informé lui-même par le directeur de l'école Marie-Merci. &Agrave; ce moment-là, on n'a pas pu mener les enquêtes comme elles n'avaient pas été menées ailleurs non plus, car pour mener des enquêtes, il faut que le climat soit serein pour que les pistes puissent être menées. Je pensais que les enquêtes devaient avoir lieu quand les conditions le permettaient et, à ce moment-là, les conditions étaient telles qu'il n'était pas possible de procéder à des enquêtes.
Président : Vous êtes vous déplacé ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non.
Président : Avez-vous demandé des rapports ?
Laurent BUCYIBARUTA : J'ai demandé des renseignements au responsable de gendarmerie et ***, eux-mêmes me disaient qu'il n'avait pas d'informations précises.
Président : Ce jour auparavant, vous avez diffusé un message dans lequel vous disiez que les massacres devaient cesser, que l'auteur d'une mauvaise action devait être traduit devant les autorités. Ne pensez-vous pas qu'il n'y a pas quelque chose de problématique entre diffuser ce message et constater une absence totale de réaction ?
Laurent BUCYIBARUTA : J'ai exprimé ce que j'éprouvais, c'est-à-dire l'arrêt des massacres. Mais, comme certains extrémistes n'écoutaient pas les messages lancés par moi-même, ils ont agi comme ils le voulaient et contre mon gré.
Président : &Agrave; qui était destiné ce message ?
Laurent BUCYIBARUTA : A la population et aux autorités chargées de réprimer les cas.
Président : Mais, c'est vous qui avez autorité sur ces autorités. Ce message n'est-il pas aussi destiné aux personnes qui pouvaient craindre pour leur sécurité et à qui on dit qu'il n'y a plus rien à craindre ?
Laurent BUCYIBARUTA : Mon message était sincère. Ceux qui devaient le mettre en pratique ne l'ont pas suivi.
Président : Quand des innocents sont massacrés, il n'y a aucune réaction.
Laurent BUCYIBARUTA : Ce message est sincère, mais il n'est pas suivi des faits, quand les élèves de l'école de Marie-Merci ont été tués, il n'y a pas eu aucune réaction.
Président : Il y a un contraste en ce qui concerne le décès du bourgmestre Charles NYLIDANDI (D8294). Vous écrivez pour exposer les circonstances dans lesquelles ce bourgmestre a trouvé la mort, donc vous vous êtes informé très vite. (Lecture du passage) : « des bandes de malfaiteurs avaient organisé... le bourgmestre est intervenu pour ne pas s'attaquer au stock du projet... c'est autour de 21H... le bourgmestre a été conduit à l'hôpital... il est décédé... ». &Ccedil;a aurait été une belle occasion de parler des élèves de Marie-Merci de KIBEHO. Peut-être que si vous aviez cherché un petit peu, vous auriez constaté que Charles NYLIDANDI aurait participé au massacre. C'est ce qui a été dit par de nombreux témoins, il était l'un des meneurs de ces massacres. Et donc, peut-être ne pas parler de « bravoure ».
Laurent BUCYIBARUTA : Dans mes propos, je me suis limité à cet événement de la mort du bourgmestre. Pour lui non plus, il n'y a pas eu d'enquête. Il n'y a pas eu d'enquête, comme pour les autres meurtres commis antérieurement. J'ai donné tout simplement les informations que j'avais eues. Concernant les mots relatifs à la bravoure du bourgmestre, je ne parlais pas de la bravoure du bourgmestre pour son implication dans les actes commis à KIBEHO, mais tout simplement pour ce qu'il avait pu faire avec la population Hutu et Tutsi, avant l'avènement de ces meurtres qui ont frappé la région au mois d'avril. Donc, c'était pour louer sa bravoure dans les actes antérieurs parce qu'il était là depuis plusieurs années, mais je n'ai pas abordé la question de sa participation éventuelle au massacre de KIBEHO. S'il y a participation, sa participation était rayée : en tout cas, je n'avais pas d'éléments pour lui reprocher. Quand on est dans l'enterrement de quelqu'un, c'est la coutume au RWANDA, même s'il y a des reproches à lui faire, ce n'est pas l'occasion de les exprimer.
Président : Les victimes de KIBEHO, de CYANIKA, de MURAMBI n'ont pas eu l'occasion d'entendre des mots réconfortants. Vous allez aussi participer au processus de remplacement de Charles NYILIDANDI. Vous allez assister à l'installation du nouveau bourgmestre BAKUNDUKIZE, qui a largement été impliqué dans l'attaque. Laurent BUCYIBARUTA : Je vous dis que lorsque le bourgmestre Charles NYILIDANDI est décédé, il fallait qu'il soit remplacé. Il a d'abord été remplacé par un conseiller communal. Puis, le gouvernement a décidé que les communes et les secteurs qui n'avaient plus de conseiller devaient être pourvus par de nouveaux titulaires. C'est ainsi que vu l'urgence, le gouvernement pouvait nommer un bourgmestre sans consulter le préfet. Il a demandé au préfet, en l'occurrence pour le cas de MUBUGA, de lui proposer des noms de personnes susceptibles de remplir les fonctions de bourgmestre. Quand je me suis renseigné sur les personnes susceptibles de remplir les fonctions de bourgmestre, le nommé BAKUNDUKIZE figurait parmi les personnes qui pouvaient remplir cette fonction. La démarche visait à trouver des candidats susceptibles d'accomplir des fonctions de bourgmestre. Si j'avais été informé auparavant qu'il avait trempé dans les massacres, je ne l'aurais pas proposé. Je n'étais pas le seul à ne pas le savoir. Le même individu, quand il a été nommé bourgmestre, même les autorités du FPR l'ont maintenu dans ces fonctions, jusqu'au début de l'année 1995. Ma démarche était de trouver des candidats, donc j'ai soumis trois noms. Comme BAKUNDUKIZE avait déjà été bourgmestre quelques années auparavant, qu'il était agronome, c'est-à-dire quelqu'un qui est habitué à travailler avec la population, c'est pourquoi je l'ai marqué parmi les autres candidats. Le fait est que le gouvernement pouvait même nommer un bourgmestre sans consulter le préfet.
Président : Je pense qu'on a compris vos explications. Vous avez eu l'occasion de suivre une réunion, sur laquelle nous n'avons pas beaucoup d'informations. Cette réunion se tient le 19 mai, à laquelle tous les fonctionnaires et salariés sont informés d'aller au CIPEP, avec pour objectif un échange d'idées et d'autres questions. Avez-vous des souvenirs de cette réunion ?
Laurent BUCYIBARUTA : Cette réunion ne concernait que les fonctionnaires du chef-lieu de préfecture. Même les bourgmestres et les sous-préfets de sous-préfecture n'ont pas été conviés.
Président : Combien de fonctionnaires Tutsi étaient présents à cette réunion ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je ne peux pas savoir.
Président : Votre chauffeur a-t-il été convié ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non, car le problème d'insécurité qui prévalait ne permettait pas que mon ancien chauffeur vienne dans une réunion publique.
Président : Donc, on fait une réunion avec des fonctionnaires qui n'ont pas de problèmes de sécurité ?
Laurent BUCYIBARUTA : Avec des chefs de service et fonctionnaires au chef-lieu de préfecture, donc les précautions étaient encore de mise pour qu'on évite qu'il y ait atteinte à la vie de l'un ou l'autre. N'étaient pas à la réunion ceux qui ne se sentaient pas en sécurité.
Président : Je vais reprendre la lecture de Monseigneur MISAGO, qu'il avait fourni lors de son procès, passage lors de la réunion de la préfecture. Il est question de la réunion du 24 mai 1994.
Président : Quelle réaction avez-vous de ça ? (Passage concernant l'évêque MISAGO et un passage de Madame RAFFIN).
Laurent BUCYIBARUTA : Quand on a entendu les murmures, on a attendu que ça cesse pour qu'on puisse continuer la réunion. Les recommandations qui ont été données sont celles que vous venez d'évoquer. A cette occasion, on n'a pas pu identifier ceux qui faisaient ces murmures. Les gens qui les provoquent ne veulent pas se faire identifier, par exemple en se levant pour demander la parole. Ils le font en cachette. Alors moi, en tant que dirigeant de la réunion, j'ai attendu un tout petit peu que le calme revienne pour qu'on puisse poursuivre la réunion. Les recommandations, c'était la protection de la population, c'était l'objectif mais comme dit le témoignage lu, il y avait des gens qui ne voulaient pas suivre mes ordres, mais passer à côté.
Président : Il se trouve qu'il y a un reportage de cette réunion diffusé sur les ondes de la radio qui fonctionne toujours (D9392/9394). Que pensez-vous de ce compte rendu à la radio ?
Laurent BUCYIBARUTA : Le journaliste a reporté ce qu'il avait entendu. Ce sont des propos qui ont été tenus, mais là o&ugrave; je ne suis pas d'accord avec le compte-rendu c'est quand il dit que les malfaiteurs sont immédiatement transmis devant la justice. Non. Tout simplement, moi j'avais recommandé que tous ceux qui se livraient à des actes meurtriers et autres violations des droits de l'homme soient transmis à la justice. C'était une recommandation mais, dans les faits, personne n'a été transmis devant la justice puisque les autorités judiciaires ne fonctionnaient pas.
Président : Sauf pour aller interroger les trois prêtres Tutsi qui étaient à l'évêché ?
Laurent BUCYIBARUTA : On a déjà évoqué ce problème. Le fait que les autorités judiciaires n'aient pas pu mener les enquêtes appropriées, c'est parce qu'elles devaient être menées à l'encontre de malfaiteurs ou de meurtriers armés. Pour le cas des prêtres, on a dit qu'ils étaient logés à un endroit bien défini o&ugrave; ils ne posaient aucune résistance à leur audition, ni à toutes les mesures ordonnées par les autorités judiciaires compétentes. C'est des cas différents.
Président : A priori, le 28 mai 1994, vous allez participer à une réunion avec l'ensemble des préfets à GITARAMA. Que pouvez-vous nous dire sur cette réunion ?
Laurent BUCYIBARUTA : Cette réunion a eu lieu effectivement. A ma connaissance, tous les préfets y étaient, sauf ceux qui auraient été empêchés. Je n'ai pas en mémoire la liste.
Président : De quoi a-t-on discuté ?
Laurent BUCYIBARUTA : On a parlé spécialement en ce qui concerne le remplacement des autorités locales o&ugrave; les postes étaient vacants.
Président : Est-ce que c'est à cette réunion qu'on a remplacé Viateur HIGIRO par NDIZIHIWE ?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui, la décision concernant le remplacement du bourgmestre de MUSEBEYA et celui de la commune de KIVU a été prise à ce moment.
Président : &Ccedil;a vous apparaissait comme des décisions qui allaient dans le bon sens ?
Laurent BUCYIBARUTA : La décision a été prise par le gouvernement et il a demandé que des candidatures lui soient soumises, étant donné qu'il était de la compétence du gouvernement de nommer ou de remplacer des bourgmestres. Le gouvernement agissait dans sa compétence. Moi, j'étais dans l'impossibilité de contredire ce gouvernement puisque c'était le seul gouvernement en place.
Président : Donc, vous étiez dans un état de contrainte permanente, avec pas d'autres choix que de vous associer à ces réunions ?
Laurent BUCYIBARUTA : Pour ce qui concerne le remplacement du bourgmestre décédé de MUBUGA, cela allait de soi. Pour ce qui concerne le remplacement du bourgmestre de la commune de MUSEBEYA, je vous ai dit que quand les gens de la commune qui se plaignaient de leur bourgmestre envoyaient leurs doléances directement à KIGALI, même si les bureaux étaient fermés, le gouvernement ayant déménagé à GITARAMA, c'est le gouvernement qui a décidé. Ce n'est pas moi qui ai décidé de remplacer le bourgmestre.
Président : Nous savons qu'au mois de juin il va y avoir une réunion au marché de GIKONGORO, au cours de laquelle le nommé GASANA, alias BIHEHE, va vous prendre à parti. Souhaitez-vous ajouter quelque chose à ce sujet ?
Laurent BUCYIBARUTA : J'étais choqué d'être considéré comme un complice du FPR alors que je ne l'avais jamais été.
Président : Et donc, ce qui vous choque c'est d'être un complice du FPR ?
Laurent BUCYIBARUTA : Aussi du fait qu'on attaque l'autorité légale publiquement. Il y a des gens qui ne respectaient pas mes ordres en tant qu'autorité. A cette occasion, l'individu et peut-être d'autres qui le poussaient sans se faire voir ont agi publiquement.
Président : Par la suite, il va y avoir l'arrivée de la force TURQUOISE, l'occasion pour vous de vous adresser au bourgmestre et à la population (D8333) ?
Laurent BUCYIBARUTA : Quand j'ai écrit ce message, je devais aller avec le responsable de l'unité locale pour qu'on puisse voir justement comment faciliter leur mission. En tant qu'autorité en place, j'ai écrit aux différents bourgmestres pour leur dire dans quel cadre la mission TURQUOISE venait fonctionner car certains croyaient que l'opération TURQUOISE venait du FPR, ce qui n'était pas le cas. J'ai tenu à préciser que l'opération était là pour protéger toute la population, sans distinction. Les autorités militaires de l'opération TURQUOISE ont donné aussi leurs souhaits ; par exemple la possibilité d'obtenir une main d'œuvre pour certaines exactions qu'ils devaient mener, et aussi la nécessité d'obtenir des informations. Ils constataient eux-mêmes qu'il y avait encore des infiltrations du FPR. Les rumeurs existaient comme quoi le FPR n'était pas loin de la préfecture de GIKONGORO, qu'ils venaient clandestinement dans cette préfecture. Ils devaient avoir des informations là-dessus, donc on en a discuté. Ensuite, on a aussi parlé de ma propre sécurité. Ils m'ont dit qu'ils savaient comment assurer ma sécurité, même sans cantonner des militaires devant ma maison. Effectivement, ils l'ont fait. J'ai eu, à différentes occasions, la possibilité de discuter avec eux. Ils ont été remplacés et ce n'est pas le même colonel qui est arrivé au début, qui est resté jusqu'au bout. Chaque fois qu'il avait besoin de me communiquer un message, il envoyait un adjudant-chef prénommé Basile. Il venait me voir. Une fois, je suis même allé avec le général commandant de la circonscription de BUTARE et GIKONGORO. Donc, les contacts étaient là en cas de nécessité.
Président : Avez-vous eu beaucoup de contacts avec la force TURQUOISE ?
...
Président : Le 7 juillet, vous nous dites avoir assisté à la déclaration de KIGEME ?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui.
Président : &Ccedil;a d&ucirc; être un électrochoc, on qualifie les crimes à ce moment-là : on parle de « génocide ». Vous n'êtes parti que le 23 juillet. Avez-vous fait des déclarations parlant du crime de génocide ?
Laurent BUCYIBARUTA : A l'occasion de la signature de la déclaration de KIGEME.
Président : Quelle a été votre réaction à la lecture, quand vous avez entendu des officiers dénoncer un crime contre l'humanité, dénoncer la l&acirc;cheté des autorités civiles et militaires ?
Laurent BUCYIBARUTA : J'étais sur place. Comme ce sont des officiers qui avaient décidé de publier ce communiqué, j'ai écouté ce qui a été lu dans le communiqué. Personnellement, j'approuvais ça mais je ne pouvais pas signer puisque les autorités militaires ont décidé de signer elles-mêmes, elles ne m'ont pas sollicité pour le signer.
Président : Souhaitez-vous ajouter autre chose Monsieur ?
Laurent BUCYIBARUTA : Ce que je dois dire, c'est que moi, j'ai toujours cherché à ce qu'il y ait la paix dans la préfecture que j'étais appelé à diriger. J'ai fait en sorte que les gens puissent cohabiter pacifiquement. Les évènements que le pays a connus ont fait que tous mes efforts ont été parfois sapés et j'étais dans l'impossibilité de réaliser tout ce que j'avais voulu de réaliser. Notamment, je reconnais que j'ai échoué dans ma mission de protection de la population mais c'est tout simplement parce que je n'ai pas eu les moyens nécessaires pour assurer cette protection.
QUESTIONS DE LA COUR :
Juge Assesseur 1 : Pour revenir sur KIBEHO avec l'école Marie-Merci, j'aimerais revenir sur ce qui s'est passé avant le 3 ou 4 mai, lorsque vous allez voir les élèves. J'aimerais être s&ucirc;re de qui a fait ce déplacement : vous, l'évêque MISAGO et une autre personne dont j'ai oublié le nom. Y a-t-il quelqu'un d'autre ? BIZIMUNGU ? SEBUHURA ?
Laurent BUCYIBARUTA : Il y avait aussi le responsable du service de renseignement dans la préfecture, le major BIZIMUNGU, le bourgmestre de MUSEBEYA (Viateur HIGIRO), mais j'hésite pour le bourgmestre de RWAMIKO. Ce sont principalement ces personnes dont je me rappelle qui composaient la délégation.
JA1 : Concernant l'objet de ce déplacement et de cette délégation, pouvez-vous le définir en une ligne ?
Laurent BUCYIBARUTA : Notre objectif était d'aller inviter les élèves de l'école Marie-Merci à continuer à vivre harmonieusement. Comme c'était avant, même s'ils avaient connu des problèmes dans leur scolarité. Ils avaient été aussi touchés par les massacres à la paroisse. On voulait les amener à s'entendre et à vivre harmonieusement dans l'école. Certains élèves Hutu ne voulaient plus vivre avec les élèves Tutsi, les accusant de vouloir les empoisonner. Les élèves Tutsi disaient que les élèves Hutu voulaient les tuer. Alors on a essayé de les ramener dans le droit chemin, c'était notre objectif. Quand on a vu qu'il y avait des résistances de la part des élèves Hutu, nous sommes allés voir les élèves de l'école des lettres parce qu'on voulait parler aux deux groupes pour entendre les points de vue des uns et des autres.
JA1 : Moi, je reviens sur la façon dont a exposé ce numéro 2 de l'éducation nationale, dont je ne me souviens plus du nom, et sur le récit qu'il fait de l'entretien avec les élèves Hutu de l'école. J'aimerais savoir si vous êtes d'accord avec ce qu'il disait : que vous êtes face à des adolescents qui ont en face d'eux leur préfet, leur évêque directeur, un représentant de l'éducation nationale, et que l'objet c'est d'expliquer aux élèves de ne pas massacrer les camarades les Tutsi. Le préfet et l'évêque MISAGO ont d&ucirc; négocier sur ce point et que les élèves voulaient tuer les tutsi. Scène surréaliste : y avait-il vraiment des adolescents qui ne comprenaient pas qu'il fallait respecter les camarades Tutsi ?
Laurent BUCYIBARUTA : Ces élèves Hutu de l'école Marie-Merci, certains étaient originaires d'un autre pays o&ugrave; avait commencé la guerre. Ils étaient venus faire les études dans le sud du pays car dans leur région, pour certains, il y avait eu des massacres. Comme ils avaient vu leur famille décimée lors de la première attaque du FPR et les années qui ont suivi, ces élèves étaient très récalcitrants. A mon avis, c'est le motif de leur état d'opposition. On leur a dit que la guerre ne concernait que les belligérants et pas les élèves ou la population civile. Finalement, ils ont accepté qu'ils n'agresseraient plus leurs camarades ayant déménagé dans l'école des lettres, mais qu'ils ne souhaitent pas non plus leur retour dans l'établissement d'origine. Les élèves Tutsi sont restés à l'école des lettres et comme la directrice était en vacances, l'évêque a fait en sorte qu'ils reviennent à l'école car il y avait d'autres religieuses à l'école des lettres.
JA1 : Donc, pour comprendre quand vous quittez l'évêché avec l'évêque, vous avez l'impression d'avoir réussi à les calmer pour qu'ils ne s'en prennent pas à leurs camarades ?
Laurent BUCYIBARUTA : Au moins qu'ils acceptaient de ne pas aller agresser leurs camarades là o&ugrave; ils étaient.
JA1 : Question sur un personnage dont on a pu parler : le procureur de GIKONGORO. On a entendu une de ses secrétaires du parquet qui explique qu'à partir du 6 avril, elle ne travaillait plus, qu'il n'y avait plus de procureur. Il y avait aussi un autre témoin qui a tracé un portrait de ce personnage très étrange. Vous, spontanément hier, quand on avait parlé des trois prêtres, vous avez évoqué avoir interrogé ces trois prêtres à la prison.
Laurent BUCYIBARUTA : Pas la prison, mais l'évêché.
JA1 : &Agrave; l'évêché pardon. Lui qui avait décidé que ces prêtres devaient aller à la prison de BUTARE. Qu'a-t-il fait pendant toute cette période ? A-t-il usé de ses fonctions de procureur ? Quel est cet homme ? Que pensez-vous de lui ?
Laurent BUCYIBARUTA : La première réalité c'est qu'effectivement, le Parquet ne fonctionnait pas parce que le premier substitut, l'adjoint du procureur, n'était plus là. Il avait été assassiné dans sa maison. D'autres agents du Parquet non plus n'allaient pas au travail. J'ai aussi entendu un témoin dire qu'il était membre d'un « comité du salut ». Je n'ai pas entendu ce terme en 1994 : un comité qui établissait des listes de personnes à éliminer. Même si ça existait, je n'ai pas eu à l'époque d'informations là-dessus. Pour les prêtres, c'est le commandant de gendarmerie qui a décidé d'aller les interroger.
JA1 : Donc, vous n'arrivez pas à vous faire une opinion sur ce qu'il avait dans la tête ?
Laurent BUCYIBARUTA : A cette époque, parmi les témoignages de prisonniers qu'on a entendus, certains étaient ceux qui avaient eux-mêmes fait arrêter et se trouvaient dans la prison de GIKONGORO. Je crois que l'un des prisonniers a fait sa propre description du procureur. Je n'ai pas remarqué de comportement particulier, il était procureur. S'il a mal agi ou s'est écarté de ses fonctions de procureur, je ne peux pas le dire.
JA1 : Ce que vous dites c'est que le parquet ne fonctionnait pas notamment à partir du 7 avril ?
Laurent BUCYIBARUTA : Ni le Parquet, ni le tribunal de première instance. Les deux ne fonctionnaient pas. A titre de preuve, le président du tribunal de première instance, qui a été interrogé par la commission rogatoire française, a déclaré que depuis le 7 ou 8 avril, il n'a jamais été au bureau.
Président : Il est dans la liste des gens qui ont diffusé le message de pacification. Il a parlé et on voit son nom dans un certain nombre de réunions, donc il existe, il est là à la tête d'un « parquet fantôme ».
Laurent BUCYIBARUTA : Oui c'est ça. Il est là comme procureur donc avec le droit de participer aux réunions du comité préfectoral de sécurité parce que depuis 1975, lors de la mise en place de comités préfectoraux, le procureur de la République en était membre. Deuxièmement, il était chef de service donc même s'il n'était pas sous les ordres techniquement du préfet, le préfet le comptait comme chef de service avec qui on devait collaborer. C'est à cette occasion qu'on l'a vu parmi les chefs de service qui se sont rendus dans les communes pour aider les bourgmestres à diffuser le message du 29 mai 1994.
JA3 : J'aimerais revenir en arrière sur un sujet qui concerne le maintien des barrières. La lettre du Premier ministre adressée : concernant la famine, vous adressez un message avec un problème de circulation des produits vivriers de base et il est dit que la famine est en train d'arriver. Comment dans ces circonstances maintenir les barrières tout en déclarant le problème de circulation des produits vivriers de base ? Comment s'imaginer qu'avec des barrières on va réussir à faire parvenir de la nourriture, avec les problèmes de famine ?
Laurent BUCYIBARUTA : Concernant les barrières, j'ai expliqué que les barrières avaient été recommandées par le Ministère de la Défense. En fait, les barrières étaient là dans un cadre purement de contrôle des infiltrations éventuelles. Elles n'étaient pas là pour empêcher les gens et les produits de circuler. Si sur certaines barrières, il y a eu évidemment, des abus et aussi des actes répréhensibles comme des meurtres, ça, ça n'était pas dans l'objectif des barrières puisqu'elles étaient là dans un cadre strictement de contrôle des mouvements de population pour éviter des infiltrations du début à la fin de la guerre, comme ça se fait ailleurs.
JA3 : Vous avez une réponse très administrative : objectivement vous avez affamé toute la population ?
Laurent BUCYIBARUTA : La famine sévissait dans la préfecture de GIKONGORO depuis longtemps, à tel point qu'en 1993, j'avais commencé à prendre des contacts avec des organismes internationaux à KIGALI pour que la population de GIKONGORO dans son ensemble soit assistée et bénéficie des aides alimentaires, soins médicaux et autres dont la population avait besoin. C'est depuis longtemps. Les démarches que j'avais faites ont commencé en 1993. C'est gr&acirc;ce à mes démarches que la CARITAS a obtenu des vivres à distribuer dans les camps et aux familles nécessiteuses dans les différentes paroisses. Quant à la contradiction que vous voyez entre le maintien des barrières et les difficultés d'approvisionnement, les barrières n'avaient pas été pensées pour empêcher la circulation des gens et des biens.
QUESTIONS DES PARTIES CIVILES :
Me PHILIPPART : Je vais revenir sur le compte-rendu qui a été fait par Radio Rwanda de la réunion du 29 ou du 30 avril avec Monsieur KAMBANDA. Une phrase (D9308 et D9309) interpelle : le journaliste indique que vous prenez la parole « la sécurité est bonne à GIKONGORO, suite aux mesures strictes qui ont été prises, notamment celle d'organiser des réunions dans les communes ». De quelles autres mesures strictes parlez-vous lorsque vous évoquez la sécurité bonne à GIKONGORO ?
Laurent BUCYIBARUTA : &Agrave; l'occasion de la visite du Premier ministre, la sécurité était bonne, mais c'était par rapport aux semaines précédentes, car jusqu'au 21/22 avril on avait connu des meurtres à grande échelle. &Agrave; la date de cette réunion, à la fin du mois d'avril, la situation était bonne par rapport à ce qui s'était passé auparavant.
Me PHILIPPART : On est une semaine après les massacres qui ont fait des dizaines/centaines de milliers de morts, des rescapés ont été achevés dans les jours qui précèdent. Comment pouvez-vous dire que la sécurité était « bonne » et quelles étaient les mesures strictes qui ont été prises ? N'était-ce pas plutôt que tous les Tutsi ont déjà été massacrés ?
Laurent BUCYIBARUTA : Entre les grands massacres et la fin du mois d'avril, je n'avais pas tenu de réunions dans les communes, sauf celle du 26 avril, mais les bourgmestres eux ne cessaient d'aller dans les secteurs à inviter la population à renforcer ce calme.
Me PHILIPPART : Il n'y a pas d'autres mesures que le message diffusé après la venue de KAMBANDA ?
Laurent BUCYIBARUTA : Pas avant, mais je dis que les bourgmestres avaient aussi fait des réunions dans les secteurs.
Me PHILIPPART : Comme vous parlez de mesures strictes, c'est de cela dont il s'agit ?
Laurent BUCYIBARUTA : C'est ça.
Me PHILIPPART : Sur le message du 29 avril, je voulais vous interroger sur une mesure, le point 11(D8283) sur le retour au travail des personnes. Vous ajoutez que toute personne se rendant au travail doit porter ses documents d'identité. Comment pouvez-vous diffuser un message de retour au travail sans vous être assuré que la pacification a fonctionné, que le message est passé et que les massacres se sont arrêtés ? Monseigneur MISAGO a plutôt constaté que le message n'était pas passé. En plus, vous demandez le retour au travail en portant une carte d'identité, quand on sait ce que cela implique.
Laurent BUCYIBARUTA : Cette demande de reprise du travail devait s'effectuer s'ils pouvaient reprendre le travail dans de bonnes conditions. La mise en pratique dépendait de disponibilité et on demandait aux agents de se munir de leurs attestations de travail, ceux qui se trouvaient dans leur secteur pouvaient accomplir des travaux agricoles.
Me PHILIPPART : Ce message s'adressait à toute la population et notamment les Tutsi, vous êtes d'accord ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je n'ai jamais demandé aux gens de sortir et de sortir de leur cachette.
Me PHILIPPART : Justement, peut-être parce que la pacification n'était pas réelle, que la sécurité n'était pas rétablie. En appelant les gens à revenir au travail en se munissant de sa carte, « qui que vous soyez », ne pensez-vous pas que vous leur faites courir un risque énorme ? Vous ne faites pas la nuance en disant que ceux qui veulent rester cachés peuvent rester cachés.
Laurent BUCYIBARUTA : Ce n'est pas ce que j'ai dit. J'ai dit que ces personnes qui pouvaient se rendre au travail pouvaient le faire et que les personnes qui se sentaient dans l'insécurité, c'était à chacun d'examiner sa situation. C'était une recommandation qui devait s'appliquer selon les possibilités.
Me PHILIPPART : &Ccedil;a n'est pas de ce que dit le message, mais j'en resterai là. J'ai une dernière question sur l'école Marie-Merci. On a parlé de votre venue à l'école. Ce qu'a déclaré le directeur de l'école Emmanuel UWAYEZU, il a mentionné qu'il serait venu vous voir la veille du massacre parce qu'il aurait appris qu'il risquait d'être tué. Quels souvenirs avez-vous de cette venue d'Emmanuel UWAYEZU, si elle a eu lieu ?
Laurent BUCYIBARUTA : Ils ont l'information qui a été donnée par le père Emmanuel, et pas seulement à moi. Ensuite, à l'évêque et pas seulement à moi, l'abbé estimait que la sécurité n'était pas totalement assurée. De mon côté, j'ai transmis l'information au commandant de la gendarmerie qui a estimé qu'il ne pouvait pas convoquer ses gendarmes et ses hommes pendant la nuit. Préparer ses hommes pendant la nuit, ce n'était pas possible et il a dit que la mission aurait lieu le lendemain. Ce n'était pas mon autorité, mais le commandant de la gendarmerie qui devait assurer l'ordre et il a décidé que ça serait le lendemain et pas pendant la nuit.
Me PHILIPPART : Sur le moment de sa venue, le père Emmanuel n'a pas été clair. A l'audience, il a dit « le matin » et lors de la commission rogatoire, il a dit « tard dans l'après-midi ». Il vient vous voir en urgence et il vous dit que ses élèves vont se faire tuer.
Laurent BUCYIBARUTA : Je ne sais pas s'il a utilisé le terme que ses élèves allaient se faire assassiner. Ce que je vous dis est que l'organisation d'une mission de force de l'ordre dépend du commandant de la gendarmerie. Ce que je sais, c'est que c'est le commandant qui programme les hommes qui doivent intervenir, le matériel dont ils ont besoin pour la mission. Une mission des forces de l'ordre, et pas une mission que je pouvais organiser car je n'avais pas le droit de donner des ordres directement aux gendarmes.
Me PHILIPPART : Le père Emmanuel a évoqué la possibilité d'organiser un transfert, d'avoir préparé un camion pour aller chercher ses élèves. Il justifie le fait que ce camion n'est pas parti le matin du massacre par le fait que les élèves ont déjà été massacrés. Or, on sait que l'attaque a débuté à 10h du matin et non à 6h du matin. Souvenez-vous de cette mesure envisagée d'envoyer un camion pour aller les chercher ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non, je ne connais absolument pas la question concernant ce camion.
Me PHILIPPART : &Ccedil;a ne vous aurait pas semblé être une bonne initiative d'envoyer quelqu'un aller les chercher plutôt qu'un énième gendarme qui risquait de se retourner contre eux ?
Laurent BUCYIBARUTA : Ce qui était important, c'était que les forces de l'ordre soient là pour empêcher ces massacres et je ne crois pas que l'envoi d'un camion était une mesure efficace. Cette mesure n'a pas pu être accomplie dans de bonnes conditions. Je ne sais pas d'o&ugrave; il proviendrait, je ne sais pas s'il devait venir de la préfecture ou d'un autre endroit.
Me PHILIPPART : On est le 7 mai, et vous savez que les gendarmes ont massivement participé à toutes les attaques qui ont eu lieu. Je ne pense pas que leur envoyer un énième gendarme aurait été la solution.
Laurent BUCYIBARUTA : C'est votre conclusion, mais je ne sais pas si c'est la conclusion idéale.
Me AUBLÉ : Concernant votre venue à l'école Marie-Merci pour calmer les élèves Hutu, vous nous avez indiqué que les raisons pour lesquelles ils voulaient massacrer les élèves Tutsi, c'était parce que leur famille Hutu avait été massacrée dans le nord par le FPR. N'était-ce pas plutôt parce qu'ils avaient entendu à la radio l'incitation à la violence ou parce qu'ils ont vu, voire participé, les massacres ?
Laurent BUCYIBARUTA : C'est ce qu'ils ont dit, ce n'est pas mon point de vue, c'est leurs arguments mais ce n'est pas les miens.
Me FOREMAN : Vous avez expliqué pendant l'instruction, suite au témoignage d'un témoin, que vous n'aviez jamais porté de fusil, que vous n'aviez qu'un pistolet Uzi. J'ai trouvé qu'il existait deux modèles en 1994. C'est une arme automatique qui tire dix balles par seconde. Est-ce cette arme qui vous a été affectée ?
Laurent BUCYIBARUTA : En 2000, quand j'ai répondu à l'officier de gendarmerie ou de police qui m'a interrogé, j'ai dit sur la personne qui m'avait vu porter un fusil, que sa déclaration était un mensonge. Deuxièmement, j'ai dit que j'avais un pistolet qui restait à la maison chez moi, c'était un petit pistolet qu'on pouvait mettre dans une poche de pantalon ou de veston. Je l'avais reçu en 1990, il m'a été apporté chez moi par le Ministre de la Défense, je n'avais même pas demandé. L'autorité militaire de la Défense a dit que, compte tenu de la situation et de l'insécurité, le Ministre de la Défense avait décidé de donner une arme personnelle et de me donner le port d'armes. Quand j'ai quitté le RWANDA en 1997, en 1994 j'avais remis le port d'armes de la mission TURQUOISE. Le modèle que vous montrez, ce n'est pas celui que j'avais.
Me FOREMAN : Alors je serais curieux de savoir ce que vous avez possédé parce qu'à priori, ce sont les seuls modèles qui existaient en 1994.
Laurent BUCYIBARUTA : C'est les modèles qui datent de 1994. Mais, si c'était en 1990 ce n'était pas celui-là, c'était une arme ancienne. Le Ministre de la Défense avait des fusils d'un ancien stock qui ne tiraient qu'une seule cartouche et quand il n'en avait plus besoin, il les donnait.
Me FOREMAN : Ces deux modèles sont les deux seuls qui ont existé entre la fin de la Seconde Guerre mondiale en 1945 et les années 1990. Ultérieurement, la société, suite à un changement de législation, a introduit de nouveaux modèles à la fin des années 1990.
(Me BIJU-DUVAL dit qu'il aurait été préférable que ces photos soient fournies au dossier avant aujourd'hui, afin que la Défense puisse se pencher sur la question des armes).
Laurent BUCYIBARUTA : L'essentiel pour moi c'est que j'ai remis l'arme en 1994 à l'opération TURQUOISE et que je n'avais jamais utilisé cette arme.
Me FOREMAN : On vous a bien remis une arme automatique ou semi-automatique ?
Laurent BUCYIBARUTA : Automatique ou non en tout cas je n'ai jamais eu l'occasion de l'utiliser chez moi car elle m'a été livrée à KIBUNGO et quand je suis allé dans une autre préfecture, je ne l'avais plus avec moi.
Me FOREMAN : Est-ce que l'autorisation du port d'arme impliquait un entrainement régulier ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non.
Me FOREMAN : Donc, vous n'avez jamais été formé sur l'utilisation de l'arme ?
Laurent BUCYIBARUTA : Tout simplement la personne qui m'a remis cette arme m'a montré ce qui était basique.
Me FOREMAN : Je voudrais rectifier deux choses. Vous disiez que pendant votre garde à vue, vous aviez répondu deux choses. Premièrement, que votre accusateur mentait en disant vous avoir vu avec un pistolet. &Agrave; l'époque, vous accusez ce témoin de menteur et aujourd'hui, vous avez admis que vous étiez bien allé à MURAMBI le 15 avril, alors que vous affirmiez n'y être jamais allé. En plus, vous affirmez que cette arme était restée chez vous, ce qui n'apparait dans le PV de l'époque. C'est une réponse nouvelle.
Ma deuxième question porte sur une pièce communiquée par le Ministère public, ce sont des écoutes téléphoniques. Vous communiquez par téléphone, vous êtes sur écoute donc entendus et vous commentez l'arrestation de M. BARAHIRA. Vous dites « Comme GAUTHIER est méchant, il a dit que c'est dommage que l'arrestation ait eu lieu en même temps que l'affaire CAHUZAC puisque les journaux en ont peu parlé ; les Tutsi lui ont appris leur méchanceté ». Est-ce qu'il vous arrive en privé de parler de cette manière des Tutsi ? Quand quelqu'un est méchant, vous l'assimilez aux Tutsi ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je peux répondre à votre question mais à condition que je n'ai pas dit cela en français, si j'ai dit cela en Kinyarwanda, le document que vous avez, vous l'avez reproduit à partir d'un enregistrement qui est essentiel car c'est la pièce authentique.
Me FOREMAN : Ma question est : est-ce que vous parlez comme ça en privé ?
Laurent BUCYIBARUTA : Si ce papier a été tiré à partir d'un enregistrement, il faut qu'il soit dévoilé. Vous parlez d'un dossier en cours, pourquoi si vous ne voulez pas donner tous les éléments vous parlez d'un élément en français. Je n'hésiterai pas à répondre à cette question si vous reproduisez cet enregistrement.
Me FOREMAN : Je constate que Laurent BUCYIBARUTA n'a pas répondu à la question qui est : est-ce que vous parlez comme ça des Tutsi ? De dire méchant comme un Tutsi ? Laurent BUCYIBARUTA : Ce ne sont pas des Tutsi rwandais que je connais, mais des Tutsi membres du FPR qui ont attaqué le pays. Ces gens-là sont méchants. Je ne parle pas des Tutsi rwandais, mais les Tutsi du FPR, et je sais que ces gens-là sont méchants. Je sais que les autorités rwandaises sont méchantes. Même en 1990, j'ai reçu beaucoup de messages qui m'intimidaient dans ma maison. Au téléphone, j'ai reçu des messages anonymes qui me demandaient de rejoindre le FPR et tout ça j'ai refusé, j'ai dit que ces gens-là sont méchants mais pas les Tutsi.
Me FOREMAN : On retiendra de votre réponse ; quand vous pensez FPR, vous dites Tutsi. Sur la réunion du 26 avril, sur une question qui vous a été posée relative à votre réaction face aux massacres, vous avez fini par dire que votre pouvoir étant de convoquer des réunions, vous avez convoqué une réunion le 26 avril. Pour la réunion du 26 avril, vous avez reçu des instructions du Ministère de l'intérieur le 21 avril, vous invitant à la convoquer. Vous avez convoqué cette réunion parce que le commandant de BUTARE avait souhaité rencontrer les bourgmestres de votre préfecture pour parler du recrutement de jeunes pour l'armée. Est-ce que vous maintenez que vous avez organisé la réunion du 26 avril en réaction aux massacres, en contradiction avec les éléments du dossier ?
Laurent BUCYIBARUTA : Entendons-nous bien, le 21 avril comme je l'ai dit, vers 8H, je suis allé dans mon bureau, je devais préparer certaines correspondances et c'est ce à quoi je me suis occupé. Il y avait des courriers que je n'avais pas l'occasion de lire, j'avais préparé des lettres de convocation de la réunion du 26 avril. La présence du colonel, en réalité il n'était pas commandant de la circonscription militaire mais de l'intérim, il a souhaité rencontrer les bourgmestres en sa présence. Je devais lui donner la possibilité, la parole en technicien, pour qu'il dise ce qu'il attendait de ces recrutements.
Me FOREMAN : Je ne vous interroge pas là-dessus. Mon problème est votre réaction face aux massacres. Votre fils a dit que vous avez tout de suite su que c'était la gendarmerie qui attaquait MURAMBI. Est-ce que vous comprenez à quel point ça peut être choquant d'entendre qu'après une nuit au cours de laquelle des dizaines de milliers de Tutsi étaient en train de se faire massacrer, ce que vous avez de plus urgent à faire c'est de faire du courrier et de convoquer une réunion ?
Laurent BUCYIBARUTA : J'ai l'impression que dans vos commentaires vous fa&icirc;tes des déductions à partir de ce qui a été dit, mais vous ne reprenez pas exactement ce qui a été dit. Je n'ai pas dit que c'était des gendarmes qui attaquaient.
Me FOREMAN : Non, c'est votre fils qui l'a dit. &Ccedil;a doit être un faux témoin payé par le FPR!!
Laurent BUCYIBARUTA : Il y a eu d'autres témoignages qui disaient qu'on pensait que c'était même la gendarmerie qui étaient attaquée. Le lendemain, quand je suis arrivé au bureau de la préfecture, la première chose que j'ai faite, c'était de demander des informations.
Me FOREMAN : Pendant la réunion du 26 que vous convoquez le 21, s'exprime entre autres un responsable de la CDR. Il dit des choses incroyables ; il parle du fait que les enquêtes incriminent la MRND et la CDR ; il faut empêcher les ennemis d'exhumer les ossements ; les déplacés de guerre font finir par écrire des livres. Comment avez-vous réagi en l'entendant tenir ce discours ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je pense que vous avez mélangé beaucoup de choses. KAMBANDA n'a écrit aucune lettre le 21 avril. Mais, si la lettre du Ministère du 21 avril est datée du 21 avril, ça ne veut pas dire qu'elle m'est parvenue le même jour. Courrier pour inviter le bourgmestre et d'autres personnalités à la réunion du 26 avril : il n'était pas présent.
Me FOREMAN : Je confonds la réunion du 26 et celle du 30. Je retire l'affirmation. Le 30 avril, lors de la réunion avec le Premier ministre, le représentant de la CDR exprime sa crainte des enquêtes, sa crainte qu'on découvre des corps enterrés, sa volonté de donner du matériel de défense, des grenades, aux gens qui tiennent les barrières. Ce discours extrémiste tenu en plein génocide, y avez-vous réagi ? Car KAMBANDA n'a noté aucune réaction de votre part.
Laurent BUCYIBARUTA : Ce que vous dites provient d'une note de Monsieur KAMBANDA, et d'ailleurs on n'a pas donné la date de la note de KAMBANDA qui a peut-être noté ce qu'on avait entendu au cours de la réunion. Mais, si KAMBANDA a noté ce qu'il avait entendu, dans cette réunion ce n'était pas mes propos mais quelqu'un qui prend en note, il note ce qu'il veut mais ces propos n'émanent pas de moi.
Me FOREMAN : Je n'ai pas prétendu qu'ils émanent de vous. Je vous ai demandé, en entendant des propos opposés aux messages que vous souhaitez diffusez, si vous avez réagi.
Laurent BUCYIBARUTA : Si ces propos ont été lancés, car vous dites les avoir retrouvés dans les propos de KAMBANDA, je ne connais pas la date de la note. Il peut entendre ceci et moi, en étant dans la même salle, je peux ne pas avoir entendu la même chose.
Me FOREMAN : Vous avez l'oreille sélective. Vous avez reconnu avoir entendu les murmures lors d'une réunion. Madeleine RAFFIN dit que l'évêque a pris la parole et a demandé aux autorités d'assurer la sécurité des Tutsi rescapés, qui a été hué. Vous parlez de murmures. Vous nous expliquez que votre discours pendant ces réunions consistait à demander aux autorités locales d'assurer la protection des Tutsi. Monsieur MISAGO dit aussi avoir été hué. Pourquoi n'avez-vous pas été hué si vous teniez le même discours ?
Laurent BUCYIBARUTA : De tout façon, ce que je dois ajouter, car vous m'avez coupé la parole, c'est que le représentant de la commune de RWAMIKO était un extrémiste. Ce matin ou hier, j'ai dit qu'il y avait des murmures, mais on n'a pas pu évoquer les personnes et on n'a identifié personne. Mais, c'était le même discours car le même discours demandait la protection des Tutsi survivants, on disait la même chose.
Me FOREMAN : Vous confirmez que vous n'avez jamais été sifflé, hué ?
Laurent BUCYIBARUTA : Au cours de cette réunion, non. Peut-être y-a-t-il eu des murmures que je n'ai pas entendus.
Me FOREMAN : Je me demande si on peut en conclure que vous ne teniez pas les mêmes discours que l'évêque. Dans un article du Monde du 4 juillet 1994, la journaliste vous a rencontré dans la préfecture de GIKONGORO et vous prête ses propos « Si la mission de l'opération TURQUOISE ne change pas, c'est inutile qu'elle soit venue ». Ce que je comprends c'est qu'en sachant que l'opération avait pour mission de rétablir la paix et non de s'opposer au FPR, si la mission ne dit pas combattez le FPR avec les FAR, ce n'est pas la peine que la France vienne ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je ne connaissais pas cet article du Monde à l'époque et je ne me rappelle pas mon entretien avec ce journaliste. Il faut d'abord entendre deux choses : sur ce que rapporte le journaliste, s'il a eu un entretien avec moi, quand la mission TURQUOISE est arrivée à GIKONGORO, l'officier responsable m'a expliqué le cadre de sa mission et si j'ai dit au journaliste que si le FPR et l'officier français m'avaient expliqué que les troupes françaises étaient là pour assurer l'ordre dans la préfecture de GIKONGORO et dans d'autres préfecture, j'ai dit au journaliste français que si le FPR attaque la mission de l'opération TURQUOISE ... comprenait la signification du mot "SI". Mais, la mission TURQUOISE a accompli sa mission dans les limites de sa compétence.
Me FOREMAN : Je voudrais vous suggérer que la mission de l'opération TURQUOISE aurait pu être saisie par vous, en tant que préfet. Vous avez dit ce matin que ce n'était pas le temps des enquêtes. Vous auriez pu faire des choses, comme retrouver des survivants et les interroger.
Laurent BUCYIBARUTA : Comme vous n'étiez pas là vous croyiez que les choses étaient faciles.
Me FOREMAN : Je pense qu'il n'était pas difficile d'aller voir s'il y avait des survivants des massacres. Je pense que ça ne vous aurait pas grandement mis en danger d'essayer de voir s'il y avait des survivants et de discuter avec vous.
Interruption de Me BIJU-DUVA : Je ne crois pas que ce soit un ton approprié aux questions.
Me FOREMAN : Je n'ai pas entendu BUCYIBARUTA dire qu'il a essayé d'aller rencontrer des témoins.
Me LEVY : Il a été dit lors des débats qu'il a pris en charge un des élèves de l'école Marie-Merci.
Laurent BUCYIBARUTA : Vous, vous avez vos notes, mais je préfère que vous posiez pour les personnes survivantes dans la cour de KIBEHO emmenées à l'hôpital de KIGEME. J'étais avec l'évêque, nous étions ensemble, nous les avions emmenés à KIGEME ensemble. Vous dites qu'à ce moment-là, il était facile pour moi d'aller voir les conditions. Vous trouvez que cela était facile, je n'étais pas habilité à faire des enquêtes.
Me FOREMAN : Lorsque l'armée française est sur place, que la paix est revenue sur le territoire ou en tout cas qu'il n'y a plus de massacres à grande échelle, est-ce que ce moment aurait pu être le temps des enquêtes ? Avez-vous parlé aux membres de l'opération TURQUOISE des massacres qui ont tué la plupart des Tutsi sur votre territoire ? Avez-vous demandé qu'ils prennent des photos des scènes de crime ? Avez-vous dit qu'à MURAMBI, là o&ugrave; les français étaient campés, qu'il y avait des charnières sous eux ?
Laurent BUCYIBARUTA : Lorsque la mission TURQUOISE est arrivée au mois de juin, la plupart des fonctionnaires et des agents avaient fui. L'opération TURQUOISE a rétabli la sécurité, a démantelé la plupart des barrières, a recueilli des orphelins qui avaient été emmenés. L'opération TURQUOISE a pu les protéger. Concernant les enquêtes, les membres de TURQUOISE m'avait bien expliqué que la conduite des enquêtes n'était pas inscrite dans leur mission. La mission de mener des enquêtes n'était pas inscrite dans leur agenda de travail.
Me FOREMAN : Ils recueillaient des informations. Est-ce que vous leur avez donné des informations ? Vous êtes-vous ouvert aux militaires ? Avez-vous dit que vous étiez heureux qu'ils arrivent pour lever les mesures ?
Laurent BUCYIBARUTA : Effectivement, depuis que ces événements ont éclaté, j'étais sous le choc et je craignais pour ma vie. C'est pour ça que j'ai informé les personnes de l'opération TURQUOISE, j'ai donné les informations dont j'avais besoin. Les officiers de l'opération TURQUOISE ont décidé de mettre les rescapés sur le site de MURAMBI.
Me FOREMAN : Sur Damien BINIGA, vous lui reprochez quoi ?
Laurent BUCYIBARUTA : C'est ce que vous venez de dire concernant son comportement qui était inadmissible pour un sous-préfet appelé à gérer une région. Il devait être neutre, mais il ne semblait pas être neutre à l'égard de partis politiques et sur le plan ethnique, car en cachette il avait tendance à avoir des propos envers les Tutsi.
Me BERNARDINI : Sur le carnet de notes de Pauline NYIRAMASUHUKO, on sait qu'il y a eu une réunion conjointe le 11 avril. Ce que dit ce carnet de notes est qu'on remplace les postes vacants. Une deuxième thématique est abordée à la réunion, c'est le message adressé par les préfets. Ce qui ressort est que les préfets ont pour instruction de faire passer un message, qui est que la mort du président a exacerbé les violences. Le deuxième message est la nécessité d'octroyer des primes pour les membres des comités. J'en fais des conclusions ; il y a cette volonté de remplacer les postes vacants, ce qui entre en écho aux notes sur les listes des personnes exécutées. On incite d'une part les membres des comités, ceux qui dirigent les miliciens, qui sont en mesure d'exercer la fonction de sécurité, avec un message diffusé à la population. Est-ce que ce sont des consignes du gouvernement qui vous sont transmises ou est-ce que ça découle d'un consensus entre les préfets ?
Laurent BUCYIBARUTA : Madame NYIRAMASUHUKO était effectivement à la réunion du 11 avril. Si elle a bien pris ses notes, les deux points évoqués peuvent être discutés. Le 11 avril, il n'y avait pas beaucoup de postes vacants, mais il y avait des secteurs o&ugrave; il n'existait plus de conseillers de secteurs, et les réfugiés Tutsi étaient dans des camps. Le conseiller de secteur s'était enfui à MURAMBI. Dans d'autres communes, il y avait des conseillers qui ne pouvaient plus exercer des fonctions. L'autre point concerne les comités de cellules, ils appartenaient au parti MRND et depuis l'installation du multipartisme, ces membres du comité de cellule n'appartenaient plus au parti MRND. Ce parti avait été dissous, mais toujours MRND mais dans le nouveau parti il y avait deux D (MRNDD). Il fallait que ce soit l'Etat qui les prennent en charge car ils accomplissaient des missions pour le pays et pas pour un parti. Le gouvernement a dit que quand les possibilités financières le permettront, on va leur donner une indemnité et plus particulièrement en matière de sécurité.
Me BERNARDINI : Le troisième point c'était cette sorte d'élément de langage. Le sujet de la mort du président, l'évocation de la violence exacerbée par l'attaque du FPR, s'agit-il d'une rhétorique gouvernementale ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je ne peux pas prendre ma position. Je vous explique moi ce que je comprends pour les témoins qui sont venus dans la salle, ils ont parlé de l'attaque du FPR et de la mort du Président. Ces deux événements ont eu un impact sur ce qui s'est passé pour le pays, mais pour la mort du Président ce n'est pas la raison pour laquelle les massacres ont eu lieu, mais une des raisons. Il y avait la volonté de pillage, et plusieurs raisons ou prétextes pour se livrer au massacre.
Me BERNARDINI : Les notes évoquent les attaques du FPR. Vous vous parlez de pillages, c'est-à-dire des pillages commis par le FPR ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non, ce n'est pas ce que j'ai dit. J'ai dit « attaque du FPR » et « assassinat du Président », ce sont les deux événements principaux à la source de tout ce qui s'est passé dans le pays.
Me BERNARDINI : Juste avant cette note, il est écrit « message des préfets ». J'ai le sentiment qu'il y a des instructions données aux préfets ?
Laurent BUCYIBARUTA : Même si ça a été dit comme ça, moi je cherchais mon langage à moi.
Me BERNARDINI : Il y a un bureau politique qui se réunit le 12 mai. &Ccedil;a réunit plusieurs personnalités et vous êtes présent. Vous dites que vous n'étiez pas là ?
Laurent BUCYIBARUTA : Le 12 mai ? Mais vous dites bureau politique de quoi ?
Me BERNARDINI : Il y a dans le carnet de notes, à la date du 12 mai, le bureau politique avec les préfets de 1 à 10 et vous êtes mentionné en n&deg;4. Il y a des représentants des partis politiques.
Me BIJU-DUVAL : Rien ne dit que c'était la liste de participants.
Laurent BUCYIBARUTA : Je ne connais pas cette réunion du bureau politique.
Me BERNARDINI : Ma question porte sur votre présence à cette réunion.
Laurent BUCYIBARUTA : Je n'ai participé à aucune réunion dite du bureau politique. Je participais aux réunions administratives et pas aux réunions politiques.
Me BERNARDINI : Vous n'étiez pas là donc. Ce que mentionne cette réunion du bureau politique ; on a la question de remplacement des postes vacants ; on parle de cotiser pour les Interahamwe ; on évoque les gouvernements belge, américain et la MINUAR. Il y a une réunion le 26 avril, à laquelle vous êtes présent. Saviez-vous que le 27 avril, une délégation du gouvernement rwandais se rend en France ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je sais qu'il y a eu une délégation rwandaise qui s'est rendue en France et ailleurs.
Me BERNARDINI : Sur la semaine du 24 avril, il y a écrit « visites en Allemagne et en Espagne ». Vous saviez aussi qu'il y avait eu des visites dans ces pays ?
Laurent BUCYIBARUTA : Moi j'ai principalement retenu la France.
Me BERNARDINI : Ce qui est intéressant est que le message adressé à la population date du 29. Est-ce qu'il y a un lien à faire entre cette visite des représentants du gouvernement intérimaire en Europe et ce message de pacification ?
Laurent BUCYIBARUTA : Cette visite du gouvernement intérimaire dans les pays d'Europe a été décidée par les autorités rwandaises au niveau supérieur. Je ne connais pas les motifs de l'envoi de cette décision car c'est une question qui me dépasse.
Me BERNARDINI : Il s'agit du MAE et du directeur des affaires politiques du gouvernement. On peut comprendre de quoi il va s'agir. On peut savoir que le gouvernement rwandais a des soutiens diplomatiques.
Laurent BUCYIBARUTA : Le gouvernement en place en 1994 était reconnu sur le plan national et international. Quand vous parlez du directeur qui faisait partie de la délégation, il était, je crois, là en tant que directeur général au MAE, mais pas comme président de la CDR.
Me BERNARDINI : Est-ce que vous savez si le Rwanda est isolé sur le plan diplomatique ou s'il jouit de soutiens diplomatiques, notamment en Europe de l'Ouest ?
Laurent BUCYIBARUTA : Pour moi, il n'était pas isolé. &Agrave; ce moment-là, le RWANDA participait à toutes les rencontres internationales et à l'Union africaine à TUNIS. Le pays n'était pas isolé sur le plan diplomatique car les représentants étaient accueillis en FRANCE, dans d'autres pays d'Europe et aussi au niveau de l'Union africaine.
Me BERNARDINI : Ce que vous nous dites c'est que le message à la population, ce qu'on a appelé la « pacification » ; je note une inflexion entre la fin du mois d'avril, avec ce message. Pour vous, ce n'est absolument pas lié aux visites du gouvernement rwandais dans les pays européens ?
Laurent BUCYIBARUTA : Rien ne permet de les lier car je ne fais pas partie de ceux qui partaient à l'étranger, ce n'est pas moi mais le gouvernement.
Me BERNARDINI : Je ne spécule pas sur le fait que vous ayez pu être à l'origine de la délégation. Mais, les informations récoltées par la délégation et le soutien fébrile obtenu a pu entra&icirc;ner une inflexion dans la manière de faire la politique au Rwanda et notamment à GIKONGORO. Juste une parenthèse, il est fait référence aux fugitifs dans ce message. Qui sont-ils ? Est-ce qu'il s'agit du FPR en fuite? Des réfugiés Hutu ?
Laurent BUCYIBARUTA : Peut-être mieux nous lire tout le paragraphe concernant les fugitifs.
Me BERNARDINI : &Ccedil;a me semble une application directe de la rhétorique du gouvernement.
Laurent BUCYIBARUTA : Ce mot « fugitif » est pris isolément et je ne sais pas dans quel contexte figure ce message.
Me BERNARDINI : Oubliez ma question. Puisque le Rwanda n'est pas isolé sur le plan diplomatique, le message du 29 avril est une volonté de votre part d'entreprendre la pacification, pas en lien avec une demande du gouvernement ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je vous ai dit que le 21 avril c'est la date de l'envoi d'une lettre du Ministre de l'intérieur, tandis que la circulaire du Premier ministre allant dans le même sens n'est datée que du 27 avril. Ma conviction personnelle c'est que je pensais qu'il y avait une reprise de la conscience du recours de la paix à l'initiative du gouvernement et moi j'ai pensé qu'il fallait lancer un message sur le retour de la paix. Moi, je pensais que les choses allaient peut-être aller mieux. Je ne peux pas me mettre dans la tête de certaines personnalités.
Me BERNARDINI : Avez-vous connaissance de l'existence d'un camp d'entra&icirc;nement de miliciens Hutu à CYANIKA?
Laurent BUCYIBARUTA : Je ne connais pas ce camp d'entra&icirc;nement à CYANIKA.
Me BERNARDINI : On a le capitaine Eric qui est venu. Il explique qu'il est tout près de GIKONGORO. Est-ce qu'il y a la possibilité d'un camp près de GIKONGORO ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je ne le démens pas, ils ont soigné beaucoup de gens blessés.
Me BERNARDINI : Sauf qu'on est le 24/29 juin. Il a parlé d'automutilations. On sait qu'il n'y a pas d'affrontements. Il n'a pas parlé d'armes à feu.
Laurent BUCYIBARUTA : Ce que je peux vous expliquer c'est que les militaires français essayaient de recueillir partout tous les rescapés, et ces rescapés certainement certains avaient été blessés. Comme il y avait le centre de l'opération TURQUOISE à CYANIKA, tous les blessés de la préfecture venaient là-bas pour être soignés sur place.
Me BERNARDINI : On peut admettre que s'il y avait eu un tel camp, vous en auriez été informé ?
Laurent BUCYIBARUTA : Ni le bourgmestre, ni le préfet, je ne me rappelle pas d'un témoin qui ait parlé d'un camp d'entra&icirc;nement de CYANIKA.
Me BERNARDINI : Sur la visite à la prison de GIKONGORO, le témoin Daniel KAREBEYA*** a dit deux choses : le matin, je reçois la visite du préfet, du capitaine SEBUHURA et du bourgmestre ***. Quand il est entendu dans le cadre de l'instruction qui vous concerne, il revient et dit qu'il ne vous a pas vu mais le sous-préfet de RUKONDO (D3818 et D10495/2). Est-ce que les autorités judiciaires ne fonctionnent-elles pas pendant les trois mois du génocide ? Je parle de la continuité de certains membres de l'administration, notamment à la prison de GIKONGORO.
Laurent BUCYIBARUTA : Ce que je peux vous dire, je le répète, je ne suis jamais allé à la prison de GIKONGORO au mois d'avril 1994. Le témoin se contredit lui-même. Il dit avoir vu le préfet, après il dit ne pas avoir vu le préfet, mais que finalement c'est le sous-préfet.
Me BERNARDINI : Vous nous dites ne pas être allé à la prison, mais je demande si le procureur a autorité notamment à la prison, selon vous ?
Laurent BUCYIBARUTA : A cette époque-là, je ne crois pas que le procureur ait émis des mandats d'arrêt ou d'emprisonnement à la prison de GIKONGORO, moi je n'ai pas l'impression.
Me BERNARDINI : Jouissait-il d'une autorité de fait ? On a le sentiment que c'est le cas ou alors il est légitimé par le capitaine SEBUHURA ?
Laurent BUCYIBARUTA : Les autorités de la prison, c'est d'abord le directeur et le directeur adjoint. Celui qui peut donner des instructions, c'est le procureur.
Me BERNARDINI : Le sous-préfet rendait compte.
Laurent BUCYIBARUTA : Rendre compte à qui ? Vous me parlez d'un sous-préfet de RUKONDO, mais je ne connais pas un préfet de RUKONDO.
Me BERNARDINI : Pourriez-vous détailler sur les conditions de votre fuite et jusqu'à ce qu'on vous retrouve en France ? Sur la façon dont vous quittez le pays ?
Laurent BUCYIBARUTA : Au mois de juillet 1994, nous avons décidé de nous exiler car nous estimions que notre vie pouvait être en danger, et c'est la raison pour laquelle on a voulu s'exiler.
Me BERNARDINI : Vous êtes allé dans une agence de voyage pour prendre un billet d'avion ?
Laurent BUCYIBARUTA : On est parti en voiture et en camion.
Me BERNARDINI : Pouvez-vous détailler ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je ne peux pas vous indiquer la marque et la plaque du véhicule.
Me BERNARDINI : A quel moment arrivez-vous en France et comment vous retrouvez-vous avec le statut de réfugié ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je suis arrivé en France fin 1997 par l'aéroport Charles de Gaulle. J'ai rempli des formalités de demandeur d'asile, mon dossier a été examiné par l'OFPRA.
Me GISAGARA : Dans ce message, vous indiquez en parlant de l'ennemi, qu'il veut exterminer les Hutu, ça c'était fin avril. Et, le 1er juillet, les officiers vous invitent et vous êtes totalement en phase : vous aviez changé d'avis. Depuis le début du procès, vous avez dit que vous étiez un homme bon, un homme juste. J'aimerais avoir une explication de votre part.
Laurent BUCYIBARUTA : Je n'ai parlé nulle part de Hutu. Quand le FPR a attaqué, en tout cas dans le nord du pays, je connais des Tutsi qui ont été exterminés, comme des Hutu. Ils ne faisaient pas de distinction entre Hutu et Tutsi lors de l'attaque. Dans mon texte, je ne parle ni de Hutu ni de Tutsi, mais de population rwandaise.
Me GISAGARA : Excusez-moi Monsieur Laurent BUCYIBARUTA. J'ai rajouté le mot « Hutu » pour que ce soit plus visible. Si les Inkotanyi veulent exterminer des Hutu et que vous, vous voulez travailler avec eux, comment pouvez-vous nous expliquer cela? Cette déclaration qui appelle à exterminer.
Laurent BUCYIBARUTA : Premièrement, vous reconnaissez que je n'ai pas parlé ni de Hutu, ni de Tutsi dans mon texte. Deuxièmement, si les officiers qui étaient à KIGEME ont cru bon de rappeler qu'il était nécessaire de collaborer avec le FPR. Il s'est fait que pendant le déclenchement des hostilités en avril 1994, il y a eu des messages, non seulement des militaires rwandais, mais aussi des représentants des communautés religieuses qui sollicitaient le gouvernement rwandais et le FPR à collaborer pour enrayer les meurtres qui se commettaient dans la région. Si les signataires de la déclaration de KIGEME ont rappelé cette collaboration, c'est qu'ils s'inscrivaient dans la mise en pratique des accords d'ARUSHA.
Me GISAGARA : Je parle de vous, de vos convictions personnelles. Vous êtes prêt à ce moment-là à travailler avec un pouvoir qui extermine la population ?
Laurent BUCYIBARUTA : De quels gens est-ce que vous voulez parler ?
Me GISAGARA : Les Inkotanyi.
Laurent BUCYIBARUTA : Même avant, si les conditions avaient été réunies pour que je travaille avec eux, j'aurais pu le faire.
Me GISAGARA : ***
Laurent BUCYIBARUTA : Il y avait eu un accord signé officiellement à ARUSHA, puis il y avait eu des appels à ce que le FPR et le gouvernement participent ensemble à l'abdication des crimes qui se commettaient dans le pays. Il y a eu tout cela qui a fait en sorte qu'on pouvait travailler avec le FPR, et même moi-même en tant que fonctionnaire de l'Etat rwandais. Je pouvais collaborer avec n'importe quel gouvernement en place.
Me GISAGARA : Même s'il a exterminé la population ?
Laurent BUCYIBARUTA : Ce n'est pas seulement le FPR qui commettait les crimes, que ce soit des crimes de génocide ou contre l'humanité, mais aussi des membres de l'armée rwandaise. Si tout cela avait cessé, si tout le monde avait écouté les appels au calme qui avaient été lancés, rien n'empêchait qu'on puisse travailler pour le pays.
Me GISAGARA : Si je vous comprends bien, si vous étiez sincère dans votre message fin avril, et si convaincu d'une extermination par les Inkotanyi. Vous étiez prêt à faire table rase et à travailler avec eux ?
Laurent BUCYIBARUTA : A condition que toutes les conditions soient réunies.
Me GISAGARA : Donc, vous êtes prêts à travailler avec des tueurs ?
Laurent BUCYIBARUTA : Est-ce que je dois répéter ce que j'ai déjà dit ?
Me GISAGARA : Dans ces déclarations, vous avez utilisé le mot « génocide » pour la première fois en juillet, c'est un génocide envers les Tutsi ?
Laurent BUCYIBARUTA : Le mot « génocide » n'a pas été utilisé en 1994. Dans l'accord d'ARUSHA, le mot « génocide » n'apparait nulle part. Ensuite, vous savez que le mot génocide n'a pas été utilisé en 1994, surtout qu'il y a même des gouvernements étrangers qui interdisaient d'utiliser le mot génocide ; par exemple les Etats-Unis d'Amérique qui avaient interdit aux fonctionnaires du ministère américain des affaires étrangères et à d'autres d'utiliser ce mot. Tous les crimes ne constituent pas des génocides. Ce n'est que lorsqu'il y a eu une résolution disant que les actes commis au Rwanda pouvaient être qualifiés de génocide que ce mot a été utilisé.
Me GISAGARA : Il a été utilisé dans la déclaration de KIGEME.
Laurent BUCYIBARUTA : Oui, mais il avait aussi été utilisé peu avant dans une résolution des Nations Unies.
Me GISAGARA : Donc, comme vous êtes totalement d'accord avec la déclaration de KIGEME, vous êtes d'accord qu'un génocide suppose une organisation ? Certaine organisation (au sein de votre préfecture) ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je vous ai dit qu'à cette époque, on n'a jamais utilisé le mot « génocide », mais que des crimes se commettaient, c'est une évidence. On peut se poser la question de savoir si ces crimes étaient planifiés, organisés ou autres termes. En tout cas, de mon point de vue, je me suis posé des questions : comment se fait-il que des actes similaires aient lieu successivement ?
Me GISAGARA : Est-ce que vous avez eu des réponses ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je n'ai pas eu de réponses à mes propres questions.
Président : Les officiers eux, à KIGEME, ont dit eux qu'il s'agissait d'un génocide et d'un crime contre l'humanité. Vous avez dit que vous étiez parfaitement d'accord avec la déclaration de KIGEME. Ce qui nous intéresse c'est de savoir ce que vous pensiez ? D'accord ou pas d'accord ?
Laurent BUCYIBARUTA : D'accord.
Président : D'accord avec quoi ?
Laurent BUCYIBARUTA : Avec le contenu de la déclaration. Ces crimes ont été qualifiés de génocide. S'ils ont été qualifiés de génocide par l'autorité habilitée à donner la définition....
Le président l'interrompt afin de savoir ce que pense réellement l'accusé.
Laurent BUCYIBARUTA : Après avoir lu certains rapports et écouté les avis des spécialistes, je reconnais que les crimes qui ont été au Rwanda constituent des crimes de génocide.
Me GISAGARA : &Agrave; GIKONGORO aussi ?
Laurent BUCYIBARUTA : GIKONGORO fait partie du Rwanda.
Me GISAGARA : Spontanée ou pas ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je vous ai dit que je me posais les questions, mais que je n'avais pas de réponses.
Me GISAGARA : Et aujourd'hui pas de réponse ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je n'ai pas de réponse. Peut-être que votre question est incomplète.
Me GISAGARA : Est-ce que vous considérez que le major SIMBA y est pour quelque chose ?
Laurent BUCYIBARUTA : Personnellement, ce que je sais, je donne tous les éléments à ma disposition. SIMBA a été nommé responsable de la défense civile dans les préfectures de BUTARE et GIKONGORO. SIMBA est une personnalité d'influence reconnue à l'échelle du pays.
Me GISAGARA : Je parle de massacre et pas d'influence. Est-ce qu'il y est pour quelque chose ?
Laurent BUCYIBARUTA : En tout cas, pour être complet, je n'ai pas vu SIMBA commettre des massacres.
Me GISAGARA : Oui, vous ne l'avez pas vu. Mais, dans votre fort intérieur vous pensez qu'il y avait quelque chose ou pas ?
Laurent BUCYIBARUTA : C'est possible. Je n'ai pas été témoin des crimes qu'il aurait commis.
Me GISAGARA : Pourtant vous avez témoigné en sa faveur. Vous avez été témoin à décharge pour lui ?
Laurent BUCYIBARUTA : SIMBA a été jugé par le TPIR. Je ne conteste pas les décisions. S'il a été jugé, il a été jugé pour ces actes, je ne peux pas contester des décisions judiciaires.
Me GISAGARA : Mais vous, vous avez témoigné en sa faveur ?
Laurent BUCYIBARUTA : J'ai été appelé à témoigner comme on appelait d'autres témoins aussi. On ne peut pas être accusé de crime par le fait même qu'on est allé témoigner.
Me GISAGARA : Témoin de moralité pour lui, est-ce que ça vous pouvez le faire ?
Laurent BUCYIBARUTA : C'est pour une personne avec laquelle vous vivez régulièrement ensemble, vous partagez plusieurs choses en commun, or SIMBA habitait à KIGALI et moi j'habitais à GIKONGORO. Donc, sur le plan de la moralité, je n'ai pas d'opinion sur lui. Tout simplement, je retiens ce qui a été décidé par le TPIR à son égard.
Me KARONGOZI : Le conseiller de secteur à MURAMBI est ce que c'est MUDENGERE*** ?
Laurent BUCYIBARUTA : C'est exactement lui.
Me KARONGOZI : Savez-vous ce qui lui est arrivé ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non.
Me KARONGOZI : Comment savez-vous qu'il était à MURAMBI ?
Laurent BUCYIBARUTA : On me l'a dit. Le bourgmestre de sa commune qui était son bourgmestre me l'a dit. Il m'a dit que le conseiller du secteur avait décidé d'aller à MURAMBI. C'est ce qu'il m'a dit.
Me KARONGOZI : Et, vous avez procédé à son remplacement ?
Laurent BUCYIBARUTA : Il a été remplacé par une autre personne, mais je ne sais pas laquelle car à ce moment-là, les conseillers, avant d'être élus par la population, avaient été choisis par les bourgmestres parmi les responsables de cellule. Un secteur était composé de plusieurs cellules.
Me KARONGOZI : Savez-vous aussi que c'était le seul conseiller de secteur qui était Tutsi ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non, ce n'était pas le seul car il y a d'autres communes o&ugrave; les conseillers étaient Tutsi, notamment dans la commune de RWAMIKO.
Me KARONGOZI : Là, je parle de la commune de NYAMAGABE car un témoin a dit que c'était le seul conseiller Tutsi ?
Laurent BUCYIBARUTA : C'était le seul conseiller Tutsi de NYAMAGABE.
Me KARONGOZI : Remplacement ***
Laurent BUCYIBARUTA : Les personnes qui ont eu la possibilité de fuir l'ont fait. Le bourgmestre personnellement ne savait pas ce qu'il était devenu, est-ce qu'il a été tué ou en fuite ? Il ne m'a rien dit de tout ça.
Me KARONGOZI : Savez-vous à quelle époque il est remplacé, avant le 21 avril ou après ?
Laurent BUCYIBARUTA : C'est beaucoup plus tard.
Me KARONGOZI : Vous avez dit à propos de votre chauffeur, GATABARWA, qu'on n'a pas trouvé son chauffeur a MURAMBI, c'était un conseiller communal et vous trouvez ça normal qu'on ait pas cherché à trouver s'il était encore en vie ?
Laurent BUCYIBARUTA : Ce n'est pas moi qui cherchais à recenser les personnes tuées ou les personnes en vie. Ce sont plutôt les meurtriers qui disaient que GATABARWA, personne n'avait parlé de lui comme victime. Ils ont supposé qu'il était chez moi. C'est pourquoi certains envisageaient de mener des attaques à mon domicile.
Me KARONGOZI : Finalement, à MURAMBI, savez-vous nous dire qui sont les meurtriers ? Qui massacre les populations ?
Laurent BUCYIBARUTA : ***
Me KARONGOZI : Avez-vous finalement à ce jour les informations concernant les auteurs de ces massacres ?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui, les informations ont circulé. C'était des civils armés d'armes traditionnelles ou d'armes à feu.
Me KARONGOZI : Je reviens à l'école Marie-Merci. En fin de compte, après les informations données, vous avez été à deux reprises à KIBEHO, mais vous avez aussi été à la réunion de l'école Marie-Merci. J'imagine que l'expérience de KIBEHO, de KADUAH, de CYNIKA vous a donné une information comme quoi les élèves pouvaient être tués par rapport à l'expérience que vous venez de vivre ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je n'ai pas pensé à ce que les élèves soient tués. Moi et d'autres, nous considérions qu'ils étaient un petit groupe pouvant facilement être protégé par la gendarmerie. Nous n'avons jamais pensé qu'ils pourraient être tués. Nous avons demandé au commandant de la gendarmerie d'affecter une équipe de gendarmes pour protéger les élèves de l'école Marie-Merci, mais aussi ceux qui avaient trouvé refuge à l'école des lettres. On n'avait jamais pensé qu'ils seraient tués.
Me KARONGOZI : Et finalement, une promesse de la gendarmerie quand ils sont tués, ils vous rencontrent et vous expliquent ce qui s'est passé ?
Laurent BUCYIBARUTA : Ce n'est pas lui-même qui a parlé du meurtre de ces élèves. C'est d'abord le directeur de l'école qui a donné l'information. Précédemment, j'avais informé le commandant de la gendarmerie de l'information donnée par l'abbé UWAYEZU qu'il y avait des menaces. A ma connaissance, toute intervention, qu'elle soit militaire ou de gendarmerie, doit se préparer. Les conditions requises pour envoyer des gendarmes ou des militaires, ça relevait de l'autorité militaire ou de gendarmerie.
Me KARONGOZI : &Ccedil;a j'ai bien compris, je pose la question par rapport aux informations qui se sont passées.
Laurent BUCYIBARUTA : Je ne pouvais compter que sur le commandant de la gendarmerie. C'était la seule autorité à la tête des forces de l'ordre à laquelle je pouvais m'adresser.
Me KARONGOZI : Mais, il est incapable de protéger les élèves, comment pouvez-vous compter sur lui s'il est incapable ?
Laurent BUCYIBARUTA : A quelle autre autorité j'aurais pu m'adresser si ce n'est pas à l'autorité que je connaissais comme chef de service ? Il n'y avait pas un autre moyen de recours pour pallier la carence éventuelle des forces de l'ordre.
Me TAPI : Hier, j'avais rappelé de décret-loi, je disais que cette disposition vous permettez de vous adresser à d'autres forces, quand on ne peut pas demander on ne peut pas avoir
Laurent BUCYIBARUTA : Dites-moi quelles autres forces j'aurais pu utiliser. Vous avez parlé de la police communale ; j'ai dit qu'elle ne suffisait même pas pour des bourgmestres qui l'utilisaient. J'ai expliqué pourquoi l'effectif de la commune était réduit suite aux problèmes économiques. L'autre possibilité, c'était le recours à l'armée ; or, elle avait envoyé ses effectifs au front. Je vous rappelle aussi que le préfet ne requiert pas l'armée. Ce n'est pas l'autorité qui requiert l'armée en cas de besoin, en cas de nécessité. Toutes les autres possibilités étaient épuisées.
Me BERRAHOU : J'ai une première question à vous poser, si je vous dis « il faut couper les grands arbres ». Est-ce que vous pourriez nous dire la signification de tout ça ?
Laurent BUCYIBARUTA : Dans quel texte avez-vous entendu cette expression ?
Me BERRAHOU : Vous ne l'avez jamais entendu ?
Laurent BUCYIBARUTA : C'est dans le message ou dans une lettre ? Couper les grands arbres ?
Me BERRAHOU : Si je vous dis la radio RTLM ça vous parle ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je pense qu'il vaut mieux être complet.
Me BERRAHOU : Avez-vous déjà entendu ceci ? Couper les grands arbres ? Dans le contexte rwandais ?
Laurent BUCYIBARUTA : Couper les grands arbres ? Malheureusement, je ne comprends pas ce que vous voulez dire. Je pense qu'il faut aller dans le contexte concret. Si vous posez des questions, il faut que ces questions soient tirées de mes déclarations ou d'un texte. L'arbre je sais que c'est un arbre.
Me BERRAHOU : Monsieur Laurent BUCYIBARUTA, dans un courrier daté du 26 novembre 1997, alors que vous êtes en France « il n'y a pas d'arbre ici » que veut dire cela ?
Laurent BUCYIBARUTA : Moi à cette époque je faisais référence à un arbre de BANGUI. Ils nous disaient qu'il y avait un arbre à tel endroit, si vous y allez, vous trouverez quelqu'un qui vous aidera à téléphoner.
Me BERRAHOU : Donc, pour vous homme intelligent que vous êtes, vous écrivez à alors SIMBA quand vous lui écrivez en 1997, vous pensiez qu'en arrivant en France vous alliez trouver des arbres comme à Bangui?
Laurent BUCYIBARUTA : Quand j'ai écrit cette lettre à SIMBA, j'ai bien précisé que SIMBA n'a pas été le seul destinataire
Me BERRAHOU : Donc, vous pensez trouver cet endroit pour téléphoner ?
Laurent BUCYIBARUTA : En France, je ne dis pas qu'on ne trouve pas d'endroit o&ugrave; on peut téléphoner à prix réduit. On avait baptisé cet endroit et d'autres endroits d'arbres. En France, cela n'existait pas.
Me BERRAHOU : Je pense que chacun des membres de la cour était né en 1997, on pouvait trouver des cabines téléphones ou on pouvait téléphoner à bas prix.
Laurent BUCYIBARUTA : Oui, il y avait des cabines téléphoniques mais ça coutait cher.
Me BERRAHOU : Donc, en arrivant en France qu'aussi peu cher qu'à Bangui?
Laurent BUCYIBARUTA : En France, il y avait des moyens de communication, mais qui co&ucirc;taient cher. Il n'y avait pas d'endroit o&ugrave; on pouvait téléphoner à petit prix.
Me BERRAHOU : Dans un courrier adressé au même Aloys SIMBA : il y a aussi un téléphone ?
Laurent BUCYIBARUTA : &Ccedil;a veut dire la même chose.
Me BERRAHOU : Je ne pense pas qu'en France on appelle arbre un téléphone.
Laurent BUCYIBARUTA : En tout cas, c'est le mot que les centres africains avaient donné à ces endroits o&ugrave; l'on pouvait téléphoner pour moins cher.
Me BERRAHOU : Pour la cour « arbre », dans la radio RTLM voulait dire tailler les tutsi, machettes les tutsi? Pourtant moi depuis la FRANCE j'en avais entendu parler alors que vous depuis le RWANDA oui.
Laurent BUCYIBARUTA : Vous ne m'avez pas posé de questions sur les émissions de RTLM. Si vous me posez des questions sur les mots prononcés par la RTLM, je répondrai. Radio RTLM lançait des propos qui ne convenaient pas.
Me BERRAHOU : Avez-vous entendu depuis le génocide rwandais depuis une quelconque radio « couper les grands arbres ».
Laurent BUCYIBARUTA : C'est possible mais je ne peux pas me rappeler de ce que j'ai écouté à différentes radios en 1994, cela fait presque 30 ans.
QUESTION DU MINIST&Egrave;RE PUBLIC :
Ministère public : J'aimerais revenir sur les circulaires du Ministre de l'intérieur. Hier, le Président de la Cour vous a demandé s'il y avait une certaine similarité entre la rhétorique de certains messages mais, ce matin, vous avez dit sur la circulaire du Premier ministre, « ... sur la sincérité du message je ne peux pas savoir ce qu'il y a dans la tête de chaque personne ».
Laurent BUCYIBARUTA : J'ai répondu à cette question. J'ai dit que la lettre du ministre de l'intérieur est datée du 21 avril. Il est possible que nous l'ayons reçue avant la réunion du 26 avril. On s'est mis d'accord sur la nécessité que je délivre un message lors de la réunion. Le Premier ministre a fait cette instruction le 27 avril, soit postérieurement à la décision prise le 26 avril. Nous ne nous sommes pas référés à la lettre du Premier ministre, puisque nous ne l'avions pas encore reçue.
Ministère public : La rhétorique est la même : vous aviez eu le message, la circulaire au préfet de la circulaire?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui.
Ministère public : « Je ne sais pas ce qu'il y avait dans la tête du gouvernement ». Vous avez dit ça ou je déforme vos propos?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui mais je vais m'expliquer davantage. J'ai dit que le gouvernement m'a donné l'impression qu'il avait pris conscience de la nécessité de ramener l'ordre dans le pays.
Ministère public : Je vais vous donner connaissance des délibérations du TPIR du Ministre de l'intérieur, votre supérieur hiérarchique (D1039 et suivants). On est d'accord que vous n'utilisez pas exactement les mêmes termes que de la lettre de Jean KAMBANDA ? Est-ce que vous contestez ?
Laurent BUCYIBARUTA : Vous avez bien fait de dire que M. Edouard KAREMERA est devenu Ministre de l'intérieur le 25 mai.
Ministère public : C'est dans la décision du TPIR qui le condamne qui fait l'exégèse du Premier ministre ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je ne peux pas commenter les décisions du TPIR parce que le tribunal a ses règles de fonctionnement, a interrogé les témoins et a tiré des conclusions de sa propre compétence. Il vaut mieux les prendre telles que ces décisions sont prises. Quant à moi, je n'ai pas été interrogé ni témoin pour les jugements de KAREMERA ou KAMBANDA.
Ministère public : Ce n'est pas ce que je dis. Si je vous dis que cette motivation du TPIR pourrait, certains points de cette motivation, s'appliquer à votre propre message. On aurait pu parler du massacre de Tutsi mais, vous, vous parlez de massacres « à base ethnique ». En p.2, vous dites que « l'ennemi tire profit de ces massacres à base ethnique », et à la fin de l'audience, vous d&icirc;tes qu'il doit être mis fin à la violence et au pillage. Eric GILLET avait expliqué que c'était toujours la même chose, appeler au calme et ensuite influencer au massacre ?
Laurent BUCYIBARUTA : Vous avez d'abord dit que mon message, les mots qu'il contient, ne sont pas les mêmes que ceux du TPIR. Vous tirez la conclusion que ça pourrait être affirmé donc vous n'êtes pas s&ucirc;re.
Ministère public : C'est le principe du double langage Monsieur.
Laurent BUCYIBARUTA : Si vous dites que mon message pourrait être assimilé, si vous utilisez le mot pourrait, c'est du conditionnel.
Ministère public : Alors votre message PEUT.
Laurent BUCYIBARUTA : Je vous dis maintenant comme je l'ai déjà dit que dans mon message, je n'ai pas utilisé les mots Hutu ou Tutsi. Dans mon message, je n'ai pas utilisé d'autre mot à connotation. Le but de mon message était de dire aux gens qui se livraient aux meurtres de les cesser. Dans mon message, j'ai utilisé des arguments qui me semblaient appropriés pour convaincre les tueurs. Je devais utiliser les arguments qui me semblaient de nature à convaincre les tueurs afin qu'ils cessent leurs actes.
Ministère public : Donc, si vous parlez à plus de dix reprises d'« ennemis», de « troubles » : c'était le langage approprié pour faire cesser les massacres contre les Tutsi ?
Laurent BUCYIBARUTA : Concernant le mot ennemi, je l'ai déjà expliqué. Pour moi, l'ennemi était l'agresseur, qui est le FPR. Ce n'est pas une population rwandaise Hutu ou Tutsi.
Ministère public : Tous les témoins de contexte ont dit que l'« ennemi» était le FPR et les Tutsi?
Laurent BUCYIBARUTA : Je ne nie pas que l'ennemi désignait le FPR et le Tutsi mais pas dans mon message.
Ministère public : En parlant de quelque chose qu'on a pu évoquer, c'est la question du carburant. Il fallait déprendre d'un bon de rationnement sur le camp militaire de BUTARE ?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui. A un moment donné, il n'y avait plus de carburant à GIKONGORO donc moi-même, pour mettre du carburant, je ne pouvais pas aller directement dans une station d'essence. C'est les autorités préfectorales de BUTARE ou autorités militaires qui avaient le droit de délivrer des bons de rationnement.
Ministère public : Les autorités préfectorales de BUTARE, donc à GIKONGORO on ne pouvait pas donner de ticket de rationnement ?
Laurent BUCYIBARUTA : A GIKONGORO, on pouvait donner des bons de rationnement pour le carburant quand il y en avait. Mais quand on en avait plus, c'était à BUTARE.
Ministère public : C'était quand à peu près ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je ne peux pas me rappeler de la période. Début avril, il y en avait. Les deux stations-services de GIKONGORO avaient le même fournisseur qui décidait parfois de ne pas délivrer de carburant, préférant BUTARE.
Ministère public : Moi, ce qui m'intéresse c'est au niveau de GIKONGORO, certains circulaient à pied ?
Laurent BUCYIBARUTA : Certains circulaient à pied, d'autres en voiture.
Ministère public : Les cultivateurs n'avaient pas de voiture eux ?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui, mais les gens qui habitaient le centre-ville, certains possédaient une voiture.
Ministère public : Mais, on va dire que la possession de voiture n'était pas généralisée ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non, tout le monde n'avait pas sa voiture. C'est une évidence.
Ministère public : Hélène DUMAS disait que pour aller tuer, il fallait une voiture et que les tueurs avaient une voiture. Qui avait le droit d'avoir de l'essence ? Comment ça marchait ?
Laurent BUCYIBARUTA : Madame DUMAS a elle-même dit qu'elle n'avait pas terminé ses investigations sur GIKONGORO. Si les attaquants disposaient de moyens de locomotion, je ne sais pas o&ugrave; ils trouvaient du carburant, certains volaient des véhicules disposant de carburant. L'évêché notamment.
Ministère public : Et, au niveau de la préfecture ? L'usine à thé de MATA avait-elle aussi des véhicules ?
Laurent BUCYIBARUTA : L'usine à thé de KIGALI et celle de MATA avaient aussi du carburant. Je ne sais en quelle quantité mais ce sont les utilisateurs de ces véhicules qui peuvent dire o&ugrave; ils trouvaient le véhicule.
Ministère public : Et vous, en tant que préfet de GIKONGORO, c'était quoi vos instructions ? Qui en avait le droit en 1994 ? Il n'y avait pas beaucoup de rationnement, donc il fallait faire des choix, quels étaient ces choix ?
Laurent BUCYIBARUTA : Le rationnement qui était fait sur un bon délivré par la préfecture, c'est pour les stations connues, officielles, Pétrole RWANDA, GIKONGORO. Les projets agricoles disposaient de leur propre stock. Toutes les usines disposaient de carburant puisque le fonctionnement des usines nécessitait du carburant.
Ministère public : « Séparation des pouvoirs ça relève du pouvoir judiciaire et ce n'était pas de mon ressort ». On a entendu le bourgmestre de RUKONDO, Didace HATEGEKIMANA, et en tant que bourgmestre, il était OPJ et il pouvait diligenter des enquêtes. Il avait dit : « il pouvait le faire en tant que supérieur hiérarchique, mais il ne m'a pas demandé »?
Laurent BUCYIBARUTA : Le bourgmestre de RUKONDO, comme d'autres, avait la qualité d'OPJ. Le préfet ne l'avait pas. Le bourgmestre pouvait arrêter des gens en infraction mais le préfet n'avait pas cette qualité d'OPJ. Dans chaque commune, il y avait une IPJ qui pouvait arrêter des gens de son initiative ou avec le bourgmestre.
Ministère public : La question c'est que le bourgmestre peut, en tant qu'OPJ, arrêter des gens, et vous, en tant que supérieur hiérarchique vous n'arrêtez pas les gens ? Vous n'êtes pas OPJ mais vous pouvez quand même demander au bourgmestre d'arrêter des gens, chose que vous avez déjà fait ?
Laurent BUCYIBARUTA : Si je l'ai écrit, c'était avant la période des massacres et autres troubles en 1994. Ce courrier ne date pas d'avril 1994. Le bourgmestre, malgré sa qualité d'OPJ, était tenu à utiliser cette qualité pour certaines infractions mais pas pour toutes.
Ministère public : J'imagine que pour arrêter des gens qui ont tué d'autres gens ça marche IPJ ?
Laurent BUCYIBARUTA : Quand le bourgmestre estimait que ce n'était pas en sa compétence de poursuivre cette infraction, il demandait à l'IPJ.
Ministère public : Je vais passer à un autre témoin, le bourgmestre de KIVU. Dès le 12 avril, avec des policiers municipaux, ils se sont tous rendu à *** et il disait : « je trouve que cela fonctionnait au parquet de MUNINI », donc on a l'impression que la justice pouvait continuer à fonctionner ?
Laurent BUCYIBARUTA : Le bourgmestre a dit cela mais il a dit que l'IPJ a déposé le dossier auprès du substitut du procureur qui était à MUNINI mais il est resté sans suite.
Ministère public : &Ccedil;a j'ai envie de dire ce n'est pas votre problème, car si on s'en tient à la séparation des pouvoirs, vous avez la possibilité de faire des enquêtes. Même si ça ne fonctionnait pas, vous auriez pu faire des enquêtes et au moins vous faire votre travail. Toute la partie précédente, pour donner des instructions aux bourgmestres, vous ne l'avez jamais fait.
Laurent BUCYIBARUTA : Le dossier fait dans la commune de KIVU qui a été déposé auprès du substitut concernait le vol d'armes communales dans le bureau communal. Si l'IPJ de KIVU a pu faire cette enquête, il s'agit d'un vol. Il ne s'agit pas d'une enquête qui concerne l'arrestation de tous les bourgmestres.
Ministère public : Donc, jusqu'à présent, vous d&icirc;tes que la justice ne fonctionnait pas mais là vous d&icirc;tes que la justice fonctionnait pour certaines choses ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je continue à dire qu'elle ne fonctionnait pas. S'il y a un bureau o&ugrave; il y a le premier substitut et pas d'autre personnel, c'est dire que l'institution ne fonctionne pas. Même à GIKONGORO o&ugrave; on disait que le parquet ne fonctionnait pas. &Ccedil;a ne peut fonctionner que si tous les agents sont sur place.
Ministère public : Là, on est d'accord, mais en tant qu'autorité préfectorale ce n'est pas votre problème.
Laurent BUCYIBARUTA : Je vous l'ai dit, moi je n'avais pas les moyens humains et matériels et surtout je n'étais pas compétent pour mener ces enquêtes. Les personnes compétentes pour mener ces enquêtes ne pouvaient pas être réunies. Il fallait penser à sa propre sécurité. Qui aurait osé se présenter devant des dizaines ou des centaines de meurtriers pour dire qu'il fallait les arrêter.
Ministère public : Je vais vous rappeler ce que disait Didace HATEGEKIMANA : « au tout début, la population civile n'avait pas d'armes à feu, il était facile de les arrêter ». C'est aussi ce qu'a dit Alison DES FORGES.
Laurent BUCYIBARUTA : La possibilité s'est ouverte dans une commune et pour une courte période. Après les massacres et les autres actes de violence ont augmenté de telle sorte que la situation devenait ingérable.
Ministère public : C'est un peu tout le problème de la question de l'immunité.
Laurent BUCYIBARUTA : Qu'est-ce que j'y pouvais ?
Ministère public : Vous reconnaissez que vous avez des bourgmestres, ils pouvaient mener des enquêtes, et vous dites « qu'est-ce que j'aurais pu faire ? », et bien vous auriez pu faire cela.
Laurent BUCYIBARUTA : Les autorités judiciaires n'étaient pas en mesure de mener des enquêtes. Il y a des choses qu'on peut accomplir en temps de paix mais pas en temps de guerre.
Ministère public : Question sur la possibilité de fuir. Depuis le début, vous avez exclu cette possibilité, mais les débats ont permis de mettre en évidence que quand il le fallait, vous avez pu faire escorter des gens, des proches. Pourquoi vous n'activez pas ce réseau de confiance pour quitter le pays quand il y a le gouvernement intérimaire ?
Laurent BUCYIBARUTA : Ces personnes, j'ai pu les aider par les moyens que j'ai utilisés. Mais ces personnes étaient à l'intérieur du pays. Je n'ai aidé personne à fuir vers l'étranger. Quand vous dites fuir, ça veut dire quitter son pays. Je ne pouvais pas envisager cela car cela aurait constitué un danger d'être tué en cours de route ou ça aurait donné la preuve que j'étais un partisan du FPR. Si je suis resté, si j'ai décidé de rester sur place, au moins, j'ai pu aider certaines personnes qui me demandaient de l'aide.
Ministère public : Donc vous, vous considériez que vous étiez la moins pire des options pour la population de GIKONGORO ?
Laurent BUCYIBARUTA : Moi je suis resté avec la population de GIKONGORO dans les conditions qui prévalaient. Si je trouvais que je pouvais faire quelque chose, je le faisais, comme convoquer une réunion pour envoyer des messages. J'ai pu quitter le pays quand l'opération TURQUOISE a assuré l'ordre et la sécurité. Le gouvernement avait déjà fui.
Ministère public : Vous n'avez pas apporté d'escorte, mais une personne citée par votre conseil avait dit que des personnes avaient fui gr&acirc;ce à un camion mise en place par votre disposition ?
Laurent BUCYIBARUTA : Il y a un camion du projet de développement agricole de GIKONGORO qui devait transporter des employés du projet au ZA&Iuml;RE en les déposant à CYANGUGU. Le responsable du PDAG m'a informé de cela. Quand des gens me disaient qu'ils voulaient se réfugier, je leur disais que l'asile devait provenir de l'opinion individuelle. Je leur disais que s'ils avaient l'intention de quitter le pays, un camion du PDAG allait partir donc ils pouvaient chercher de la place dedans. J'ai donné à ceux qui m'ont posé des questions comment partir.
Ministère public : Savez-vous si des personnes ont été évacuées ? Il y avait le greffier David KARANGWA ?
Laurent BUCYIBARUTA : C'est possible parce que ceux qui ont voulu partir avec ce camion l'ont fait. Mais je n'ai pas été voir qui est entré dans le camion. Pour conclure, je ne sais pas qui s'est installé à bord de ce camion. Je sais que c'est principalement des employés de PDAG.
Ministère public : Il nous a dit que c'était tous des Hutu ?
Laurent BUCYIBARUTA : &Ccedil;a aussi je ne l'ai pas vérifié mais je pense que c'était majoritairement des Hutu. Au PDAG, certains hébergeaient leurs amis Tutsi. Même dans le camp o&ugrave; je me trouvais à MUSHWEWE, certains Tutsi ont quitté le camp pour retourner au RWANDA.
Ministère public : Juste une question sur ces camps, avez-vous croisé des membres du gouvernement intérimaire ?
Laurent BUCYIBARUTA : Le président SINDIKUBWABO, le premier ministre KAMBANDA et d'autres ministres étaient dispersés dans différents camps. Quand j'allais rendre visite à des amis et connaissances dans ces camps, je les rencontrais.
Ministère public : Avez-vous un peu parlé de la situation ? De l'avenir ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non, on parlait de la situation dans les camps
Ministère public : Confirmez-vous que vous étiez informé des tensions ethniques avant le 6 avril. On a au dossier deux courriers de 1994 (D8199 et D8208). Le premier est un télégramme, on a un courrier de votre part du 17 décembre 1992 o&ugrave; vous faites état d'un départ de professeurs Tutsi et de tensions entre professeurs et élèves Hutu et Tutsi ? Pourquoi une telle diligence sur cette école, qui remonte bien au Président de la République ?
Laurent BUCYIBARUTA : Ce que je savais était que les élèves de cette école étaient restés dans cet établissement et pas partis en vacances car ils devaient récupérer les cours qu'ils avaient perdus lors des grèves antérieures. Pour la suite, je pense qu'on a donné les informations à partir du moment o&ugrave; nous sommes allés visiter ces élèves. Avant le 6 avril, je savais que les élèves étaient là, il n'y avait pas de problème entre eux. Les problèmes ont surgi à partir du 7 avril.
Ministère public : Comme je le disais, on a entendu le témoin André SIBUMANA, il a parlé d'agents déployés sur la commune de MUNINI, des moyens d'informations ?
Laurent BUCYIBARUTA : Il faut noter que ce n'est pas moi qui ai adressé un télégramme au président de la république mais le sous-préfet. Je n'ai reçu qu'une copie. Il était mon devoir d'informer l'autorité hiérarchique des informations que j'avais reçues concernant les professeurs et un élève et les informations que j'avais. J'ai senti que je devais informer le ministre de tout événement d'importance qui pouvait surgir à ce moment-là.
Ministère public : Vous ne l'avez jamais dit dans le cadre de la procédure, un témoin qui a donné des informations précises concernant des moyens de communications et ce que vous avez oublié de dire, c'est qu'il y avait des informations données.
Laurent BUCYIBARUTA : La radio du service de renseignement préfectoral était tout à fait autonome par rapport à la préfecture et le ministère de l'intérieur. C'est deux radios différentes. Les opérateurs du service de renseignement ne connaissaient même pas les codes utilisés. Deuxièmement, concernant le réseau informateur, je ne le connais pas. L'opérateur a dit que c'est l'agent lui-même qui connaissait ces informateurs. Même l'opérateur ne les connaissait pas tous. Vous vous tromperiez si vous pensez que le service de renseignement de la préfecture était sous la dépendance du préfet. Ce réseau d'informateurs n'était connu que par l'agent de représentant de ces services lui-même.
Ministère public : On vous avait notamment interrogé sur les agents qui existaient et vous aviez dit à l'époque que vous ne le saviez pas. Aujourd'hui, un témoin a apporté des éléments d'information très précis, vous aviez vous-même votre moyen de communication crypté.
Laurent BUCYIBARUTA : Le témoin a dit que le service de renseignement devait normalement informer le préfet. C'était une éventualité. Il n'avait pas l'obligation d'informer le préfet de tout ce qui figurait dans le rapport. Il pouvait donner des informations au préfet.
Ministère public : Plusieurs bourgmestres qui étaient sous votre autorité étaient impliqués dans les massacres. Ils ont tous été condamnés.
Laurent BUCYIBARUTA : Si dans ces PV figure ma part dans tout cela, je n'ai pas ces éléments.
Ministère public : On a entendu des bourgmestres par visio-conférence. Est-ce que vous confirmez que vous n'avez pris aucune sanction contre eux ?
Laurent BUCYIBARUTA : La question des sanctions doit être examinée. A ce moment, je connaissais la procédure pour opposer des sanctions aux bourgmestres. Au préalable, il faut qu'il y ait un rapport. Il n'y en avait pas. Je savais que pour décider des sanctions, il y avait plusieurs recours prévus, même si ces autorités locales dépendaient du préfet mais il ne pouvait pas prononcer ou demander que l'autorité supérieure prononce des sanctions sans disposer d'un rapport sur des reproches et aussi des possibilités de recours. Il était d'habitude que d'avant de condamner quelqu'un, il devait avoir la possibilité d'exposer ses moyens de recours. Même s'il y avait une possibilité de mener des enquêtes, cela devait prendre un temps extrêmement long pour que le ministère de l'intérieur ou la présidence de la république puisse se prononcer. Dans la position o&ugrave; nous étions, il n'était pas possible de mener des enquêtes. Je pouvais en mener quelques petites. Je constituais une équipe de fonctionnaires qui devaient mener des enquêtes et me remettre des rapports. Mais ça c'est du côté administratif. Si ces gens étaient accusés de crimes à tort ou à raison, c'est la justice qui devait se prononcer. Les sanctions administratives, même quand elles sont imposées, ne peuvent pas remplacer les sanctions pénales. Donc d'abord, on était dans l'impossibilité de mener des enquêtes et ensuite les autorités judiciaires qui menaient des enquêtes ne pouvaient pas le faire.
Ministère public : Là, je vous parle de votre pouvoir disciplinaire (D10808), analyse juridique de l'acquittement et ce qu'il en ressort c'est que le préfet de *** a pris des sanctions disciplinaires. Ce qu'il en ressort c'est que celui-ci a été acquitté pour deux raisons : aucune preuve de l'implication du préfet dans ses attaques et il fait application des pouvoirs de sanction qui sont les siens. Une situation totalement comme la vôtre, vous n'avez jamais exercé votre pouvoir disciplinaire (D10691). L'article 50 vous donne le pouvoir dans une situation, vous avez la possibilité de prononcer des mesures de suspension sans même attendre le Ministère de l'intérieur. Ce bourgmestre a été suspendu car il a été retrouvé avec des biens de pillage.
Laurent BUCYIBARUTA : Il a été suspendu pour le pillage mais pour le génocide, c'est la juridiction compétente pour juger les crimes. Pour les crimes de génocide, la suspension comme mesure administrative ne remplaçait pas la suspension par une juridiction habilitée. Vous ne donnez pas toutes les informations.
Ministère public : Le texte est assez clair, les indices assez graves. Vous avez une faute présumée de bourgmestre, de très nombreux témoins relayant l'implication avérée. Vous restez sur votre ligne de dire que vous ne savez rien. En tout état de cause, vous aviez un pouvoir que vous n'avez pas utilisé.
Ministère public : J'ai une question sur l'effectif de la gendarmerie de GIKONGORO. Le sous-préfet nous a aussi indiqué que (D10340), et le sous-préfet parle aussi de 300 gendarmes à GIKONGORO ?
Laurent BUCYIBARUTA : C'était un petit camp et les chiffres que vous avez donné qui visent l'échelle nationale. Il n'y a aucun chiffre qui vise spécifiquement GIKONGORO. Si le chiffre 300 a été évoqué, c'est peut-être une moyenne pour les préfectures.
Ministère public : Concernant le comportement du major BIZIMUNGU à l'égard des Tutsi. Quel était son comportement ? Est-ce qu'il s'opposait au massacre ? (D10892). Il semble que dans ce compte rendu, lorsqu'on le lit, que le comportement du major à l'égard des Tutsi n'est pas irréprochable ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je ne peux pas dire qu'à partir de ce que vous venez de lire je peux conclure que le major BIZIMUNGU était impliqué dans les massacres.
Ministère public : Donc, vous connaissez bien ce compte rendu ? Cette femme demande de l'aide avec ses enfants et on a le major BIZIMUNGU.
Laurent BUCYIBARUTA : J'ai entendu parler des personnes que vous venez d'évoquer. La femme est allée s'adresser au major BIZIMUNGU pour tenir une escorte. Le major a accompagné l'escorte. Arrivé quelque part en cours de route, des gens ont arrêté la voiture et ont pris le mari de cette femme pour le tuer. De là, je pense que Madame a pensé que c'est à cause du major BIZIMUNGU qu'il a été tué.
La défense n'a pas de questions. (Fin)
Related 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: July 10, 2022


End of Document 
 

  
Impossible d'imposer un embargo sur les armes contre les groupes armés en RDC
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Samedi 2 Juillet 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 963 words
Byline: Editor —
Body


By Manzi Bakuramutsa*
Le Conseil de sécurité de l'ONU vient d'adopter une résolution prolongeant un embargo sur les armes contre les groupes armés au Congo. Résolution inutile car ces groupes armés s'approvisionnent en arme non pas de l'étranger, mais dans les stocks des FARDC (Forces Armées de la RDC).
Le Conseil de sécurité de l'ONU a adopté jeudi une résolution prolongeant un embargo sur les armes contre les groupes armés au Congo, qui fait face à une recrudescence de la violence dans l'Est riche en minerais, la Russie, la Chine et ses trois membres africains s'étant abstenus.
Le gouvernement congolais a demandé à plusieurs reprises la levée de l'obligation de notifier à l'avance toute expédition d'armes et de fournitures militaires ainsi que l'assistance militaire qu'il reçoit au comité du Conseil de sécurité chargé de surveiller les sanctions contre le pays.
L'exigence a été assouplie dans la résolution rédigée par la France qui a été adoptée par un vote de 10 contre 0. Les cinq pays qui se sont abstenus ont soutenu le Congo et ont demandé la levée de l'exigence.
La résolution maintient l'embargo sur les armes pour les groupes rebelles ainsi que le gel des avoirs et les interdictions de voyager pour les individus et les entités jusqu'au 1er juillet 2023. Elle prolonge également le mandat du groupe d'experts surveillant les sanctions jusqu'au 1er août 2023.
Dans cette résolution, on voit que les membres du Conseil de sécurité ont tenu compte de la seule voie classique d'approvisionnement en arme que les groupes armés pourraient utiliser. Ils n'ont pas pensé à d'autres voies possibles et plus faciles qui sont en réalité les plus utilisées par les groupes armés de la RDC.
La première voie et la plus courantes est l'échanges des armes contre les biens, l'argent et les minerais entre certains membres des forces des FARDC opérant sur place. Les officiers supérieurs des FARDC, opérant dans le Kivu, sont devenus très rapidement scandaleusement riches grâce à ces opérations.
Ces opérations couvrent aussi les échanges d'informations qui permettent aux rebelles de savoir quand attaquer avec sécurité et aux militaires de ne pas tomber dans les embuscades de rebelles.
La deuxième voie, qui est rare mais qui a été utilisée, est l'échange des armes contre les minerais avec les militaires faisant partie de la Monusco. Ces derniers profitent de leur immunité pendant leur séjour pour acquérir des minerais dans les régions où ils opèrent contre armes et information.
La troisième voie, qui a été fort utilisée par les forces de M23, est l'acquisition des armes laissées par les forces des FARDC qui souvent les abandonnent dans leurs fréquentes fuites à chaque fois qu'ils sont attaqués.
Le plus grand camp militaire de Rumangabo, a été plusieurs fois pris par M23, abandonné et puis repris ; cela a permis à ce mouvement rebelle, de piller et de s'équiper confortablement en armes de toutes sortes et de toutes calibres, de minutions, des uniformes, et autres matériels militaires utiles dans leurs opérations.
N'oublions pas aussi que les militaires français, sur ordre de leurs supérieurs, ont laissé en RDC, aux rebelles rwandais, actuellement FDLR, un grand stock d'armement avec objectif de les appuyer pour la reconquête du Rwanda. Ces derniers n'ont pas réussi à reprendre le Rwanda comme prévu, par contre, ils ont tourné les armes contre la population congolaise, en opérant seuls, avec FARDC ou en s'associant avec d'autres rebelles opérant dans la même région. Les FDLR ont continué à recevoir des armes par les FARDC qui les utilisent comme mercenaires.
Madame Bintou Keita, dont le rapport est à la base de cette résolution, a gommé certaines informations qui auraient été très utiles pour comprendre la vraie situation de la RDC.
En effet on ne peut prendre une décision appropriée et durable pour la RDC, si on ne parle pas :
• De la mauvaise gouvernance qui gangrène le pays depuis que les Belges ont donné ce qu'ils ont appelé l'indépendance et qui est à l'origine de la naissance de la plupart de ces centaines de rebellions qui pullulent dans le pays;
• L'ethnicité qui empêche le vivre ensemble. Elle est due à la mauvaise colonisation, suivie d'une mauvaise décolonisation. Les différents régimes l'ont exacerbé au lieu de le corriger ;
• Le gouvernement congolais n'a pas respecté les accords qu'il a pris avec le M23 en 2013;
• Le va-t-en guerre que tout le monde prend comme option, alors que le respect des droits et des devoirs de chacun, y compris les gouvernants, pourrait seul pacifier le pays.
Un apprenti stagiaire analyste se demanderait avant tout pourquoi les 200.000 membres des FARDC, plus les vingt mille (maintenant moins) membres de Monusco n'ont jamais arrivé depuis plus de vingt ans, à trouver une solution à cette question congolaise.
On se demanderait pourquoi, il faut à la RDC un bouc émissaire, 80 fois plus petit, de loin moins doté en richesse naturelle, dix fois moins peuplé, etc. Et pourtant le Rwanda a montré patte blanche et il n'a aucun intérêt à s'immiscer dans les affaires congolaises.
Faut-il que le grand Congo, qui devrait être la fierté de l'Afrique, aille pleurnicher au sein de concert des Nations, au Conseil de sécurité, aux Etats Unis, à l'Union européenne, à East Africa Community, et pimenter ces lamentations avec des mensonges ridicules, juste pour s'attirer l'attention et la compassion !
Cette situation donne à tout panafricain qui aime RDC, et lutte pour l'Afrique que nous voulons, envie de dire haut et fort à ces frères : « debout congolais ! dressez vos fronts pour bâtir un pays plus beau qu'avant dans la paix ». (Fin).
* Manzi Bakuramutsa est un ancien fonctionnaire de l'ONU (FAO, PNUD); • Ancien ambassadeur du Rwanda à l'ONU, Benelux, UE et Vatican.
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: July 3, 2022


End of Document 
 

  
Procès pour génocide de Laurent Bucyibaruta. 30 juin 2022. J 35
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Vendredi 1 Juillet 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 10003 words
Byline: Editor —
Body


Audition de monsieur François GRANER, directeur de recherches au CNRS, cité par SURVIE dont il est membre.
Je suis physicien, directeur de recherches au CNRS
- indépendamment, auteur d'un livre et coauteur d'un autre sur le rôle de la France au Rwanda
- je voudrais vous présenter :
- premier point, comment l'action de la France éclaire le contexte général de l'affaire en cours
- 2e point, plus spécifiquement ce qui concerne les relations entre les militaires français et les autorités locales rwandaises, dont les préfets.
Mon parcours et ma méthode :
- je n'ai pas de lien avec le Rwanda,
- en 1994, j'ai lu des accusations contre la France.
- comme citoyen, j'ai cherché à comprendre si c'était vrai ; et si oui, comment ses institutions l'ont permis.
- à titre personnel, j'ai commencé en 2011, des recherches à froid, en France.
- j'applique la rigueur de mes méthodes professionnelles.
Mon premier livre :
- j'ai examiné les accusations portées dans la presse contre les militaires français (avoir enfreint les consignes de neutralité, laissé agir des génocidaires, abandonnés des Tutsis...).
- j'ai utilisé des docs militaires publics pour voir quelles accusations ils confirment ou non mes conclusions ont été les mêmes que celles de certains auteurs, notamment de l'association Survie.
- ça m'a amené à devenir en 2012 membre actif de cette association, où j'ai rencontré d'autres membres qui ont un parcours similaire au mien : pas de lien avec le Rwanda, et désireux de tirer les leçons pour empêcher que ça ne se reproduise, et plus généralement d'infléchir la politique de notre pays en Afrique.
- 1er livre paru 2014 : « le Sabre et la Machette - officiers français et génocide tutsi ».
Sources écrites :
- Hollande fait une promesse en 2015 d'ouvrir des archives civiles (en l'occurrence Elysée) avant la fin 2016.
- il y a des ouvertures dont je profite, mais aussi maintien de blocages.
- le conseil d'Etat m'y donne accès le 12 juin 2020.
- en 2021, la commission sur les archives sur la France au Rwanda (1990-1994), nommée par le président Macron, et présidée par l'historien Vincent Duclert, a ouvert de nombreuses archives, militaires cette fois.
- concrètement ce que j'ai consulté : échanges entre Paris et notre ambassade au Rwanda. (« télégrammes diplomatiques »), notes de réunion (préparation et comptes-rendus), fiches des services de renseignement.
- mes sources écrites sont aussi la presse, les livres.
Sources orales:
- j'ai interviewé toute l'échelle des militaires depuis l'adjudant de PINHO qui était au cœur de l'action jusqu'au n°1, le chef d'état-major des armées : l'amiral LANXADE, CEMA, m'a reçu à son domicile, 2h pour un tableau d'ensemble puis 3h pour répondre point par point aux accusations.
- des généraux dont Jean-Claude Lafourcade, qui a dirigé l'opération Turquoise et Jean Varret qui dirigeait la coopération militaire avec le Rwanda.
- des membres des forces spéciales dont le colonel (devenu général) Didier Tauzin.
- le capitaine (devenu colonel) Thierry Jouan, du service action de la Direction générale de la sécurité extérieure (DGSE), et aussi des interviews de civils: journalistes (donc Chatain et Mas), médecins et associations humanitaires sur place, chercheurs, hauts fonctionnaires, politiciens (dont Pierre BRANA de la MIP).
- j'ai interviewé quelques rescapés sur des points très précis et sur les points les plus sensibles, des sources dont je protège l'anonymat.
- tout ça est dans notre livre avec Raphaël DORIDANT :« L'État français et le génocide des Tutsis au Rwanda », 2020.
Pour préciser quelle est ma légitimité :
- recension élogieuse dans le Monde Diplomatique, 2 revues professionnelles (Cahiers d'Histoire, Revue d'Histoire Contemporaine de l'Afrique). Cette dernière m'a longuement interviewé sur ma méthode de recherche.
- le général Jean Varret dit que c'est la meilleure enquête qu'il a lue sur le sujet.
- la rapporteure publique du conseil d'Etat souligne l'importance du débat sur le rôle de la France et de l'accès des chercheurs aux archives « sans qu'y fasse obstacle ma qualité de physicien ».
- mon terrain d'expertise : l'Etat français et l'armée française au Rwanda, de 1990 à 1995.
- notamment sur l'opération Turquoise, sa genèse et son déroulement.
- a posteriori, ces conclusions ont été corroborées par Duclert : « responsabilités lourdes et accablantes ».
- puis par le président de la République Emmanuel Macron à Kigali en mai 2021.
- et par le rapport américain Muse commandé par le gouvernement rwandais.
- comprendre ces responsabilités françaises éclaire le contexte du génocide et son déroulement - d'où l'intérêt pour mon témoignage.
En résumé, les sources :
- sont à la fois des sources de l'époque (archives, articles de presse), et des sources postérieures (livres, interviews).
- elles se recoupent, tableau cohérent.
- pour tout ce que je présente aujourd'hui, sauf erreur, j'ai la source.
- je vais citer explicitement les principales ; les autres, je peux les présenter sur demande.
I - Ce que j'ai trouvé sur l'action de la France au Rwanda
La politique au Rwanda en 1994 est pilotée par l'Elysée :
- la machine d'Etat français fonctionne efficacement et sereinement
- en 1994, la chaine de renseignement français : DGSE et Direction du renseignement militaire (DRM),
- les conseillers de l'Elysée font des notes :
le conseiller Afrique Bruno Delaye,
le conseiller militaire le général Christian Quesnot
- son secrétaire général Hubert Védrine les filtre
- Mitterrand consulte (notamment lors des conseils restreints) et prend la décision
- sur ce qui concerne l'armée, les ordres sont donnés par le chef d'Etat-Major des armées, l'Amiral Lanxade
- et ensuite deux chaînes de commandement : armée régulière et forces spéciales
Quelle est sa politique :
- pas d'intention d'exterminer les Tutsis
- ce qui guide en permanence l'Elysée, c'est préserver le rôle et les intérêts de la France en Afrique - zone influence française
- si possible y intégrer d'autres pays, notamment ex-belges
- pas question de lâcher quoi que ce soit, de laisser une rébellion gagner
* intervention française en 1990 :
- ce qu'est le Front patriotique rwandais (FPR) : opposants à Habyarimana, en majorité des exilés Tutsis basés en Ouganda
- rébellion du FPR en octobre 1990
- la réaction française au Rwanda est exactement comme ailleurs : soutenir Forces armées rwandaises (FAR) face à la rébellion
- Belges et Français
- opération Noroît, prévue pour quelques semaines, en fait plus que 3 ans : octobre 1990 - décembre 1993
- assimilation FPR = ennemi, et assimilation tutsi = FPR,
- continuité entre les autorités civiles et militaires, et entre l'armée et la population : garde présidentielle, gendarmerie, armée, milices, population générale
- c'est la « défense civile », parfois « défense populaire »
- lien avec la doctrine contre-insurrectionnelle des militaires rwandais encadrés par les Belges et Français
Les alertes sur le génocide et sa préparation :
- à Kigali, rafle de Tutsis par des gendarmes
- meurtres de Tutsis : 5 octobre 1990 à KIBILIRA (Gisenyi), 8 octobre au MUTARA (500 à 1000 Tutsi victimes de l'armée), 11-13 octobre à KIBILIRA (350 morts)
- la Belgique retire ses troupes
- vu du côté français, on est prévenu dès octobre 1990 du risque très important de génocide
- de notoriété publique chez coopérants [1], et l'attaché de défense fait remonter à Paris.
- alerte précise : le chef de l'armée rwandaise dit à l'ambassadeur de France qu'il se « réjouit de l'attaque du FPR, qui servirait de justification aux massacres des Tutsis [2] »
- le chef de la gendarmerie rwandaise dit au général Varret en décembre 1990, que les Tutsis, « ils ne sont pas très nombreux [...] on va les liquider [3] ».
- puis pogroms récurrents en toute impunité.
- par exemple fin octobre 1990 suite à un discours du président, en janvier-février 1991 les BAGOGWE (région des Volcans), 4-9 mars 1992 dans le Bugesera
- nombreuses alertes internes et externes, sans succès
- Trois ministres de la Défense (Chevènement, Joxe, Léotard) n'arrivent pas à modifier cette politique
L'alerte de 1993 :
- fin décembre 1992 à KIBILIRA (Gisenyi), des pogroms contre les Tutsis et opposants hutu.
- en janvier 1993, un groupe international d'enquêteurs d'organisations non gouvernementales, dont la FIDH
- les massacres ne sont pas spontanés (ils cessent pendant la présence des enquêteurs et recommencent après leur départ)
- les responsables sont des autorités rwandaises civiles et militaires
- Jean Carbonare 28 janvier 1993 : prévient à la fois l'Elysée et le public en direct à la télévision (Bruno Masure l'invite au Journal de 20 heures de France 2).
- Parlant de l'anti-tutsisme, il déclare : « On sent que derrière tout ça, il y a un mécanisme qui se met en route. On a parlé de purification ethnique, de génocide, de crimes contre l'humanité dans le pré- rapport que notre commission a établi. Nous insistons beaucoup sur ces mots. »
- Or, jusque-là, la situation intérieure du Rwanda était largement passée sous silence par les médias français.
- Cette fois c'est dans Libération le 9 février et 22 février 1993
- La DGSE 18 février 1993 relaye la FIDH : « vaste programme de "purification ethnique" dirigé contre les Tutsis, dont les concepteurs seraient des extrémistes hutus proches du chef de l'Etat, relayés par les préfets et bourgmestres. [4]».
- débat public en Belgique ; la Belgique rappelle son ambassadeur au Rwanda.
Le tournant de l'Elysée:
- malgré les alertes et les oppositions : la rhétorique de l'Elysée reste la stabilité, c'est-à-dire le soutien à l'armée régulière contre la rébellion
- refus de prendre en compte le risque de génocide
- l'Elysée contre-attaque contre le FPR sur trois plans :
- 1) militairement : le colonel Didier Tauzin prend discrètement le contrôle de l'armée rwandaise au front
- 2) médiatiquement : l'armée française, via la presse, contribue a diaboliser le FPR, surnommés khmers noirs
- 3) politiquement : promouvoir avec insistance l'union des hutus ; ce qui aura un écho fin 1993 après avec la création du Hutu Power, éclatement des partis
- ces trois points contribuent en pratique à ce que les choix de la politique française coïncident avec ceux des extrémistes hutus.
- Varret est limogé sur demande du conseiller militaire de Mitterrand, remplacé par le général Jean- Pierre Huchon.
Août 1993 : Arusha :
- les accords d'Arusha font partir nos troupes,
- ce qui fait que certains militaires français les regrettent, là encore comme les extrémistes hutus - paix, le FPR n'est plus considéré comme rebelle, transition,
- tension des extrémistes hutus, des milices
Début du génocide:
- 6 avril 1994, attentat contre l'avion du président Habyarimana
- les extrémistes hutus font un coup d'état et commencent le génocide
- l'Etat-Major des Armées en est informé : pour l'opération Amaryllis (9-13 avril 1994) d'évacuation des ressortissants français, l'information des troupes (« ordre d'opérations Amaryllis » du 8 avril) mentionne l'élimination des Tutsis par la garde présidentielle
- l'obsession de bloquer le FPR se traduit par le choix de l'Elysée : 7 au 9 avril, formation du gouvernement intérimaire rwandais (GIR), en partie dans les locaux de l'ambassade de France [5].
- 10 avril reprise de la guerre civile
- les renseignements remontent bien ; DGSE : « Ces liquidations n'épargnent ni les femmes ni les enfants [6] ».
- l'amiral LANXADE explique qu'à partir du retrait des forces de l'ONU, le génocide s'étend « sans autre limite que la progression du FPR sur le terrain [7] »
- mode principal : autorités civiles regroupent les Tutsis, les gendarmes et l'armée attaquent, les milices encerclent, la population finit
- important : la continuité entre les autorités civiles et militaires ; la continuité entre l'armée et la population : garde présidentielle, gendarmerie, armée, milices, population générale
- 20% des morts sont par armes à feu ; continuité entre la guerre et le génocide (organisation de la « défense civile »)
- le GIR fuit de plus en plus vers l'Ouest, il pousse les hutus à fuir avec lui pour vider le pays
- dizaines de militaires réguliers français et 2 équipes de mercenaires en zone gouvernementale - la DGSE envoie entre autres Thierry Jouan sur le terrain, en zone gouvernementale
- le capitaine Jouan : « les tueries cessent après la victoire totale du FPR [8] » 17 juillet 1994
Audition de monsieur Jean-Damascène BIZIMANA, partie civile, ministre de l'unité nationale et de l'engagement civique.
En premier lieu, je pense à mes parents Antoine et Antoinette, mes trois frères et ma sœur. Mes parents n'avaient jamais fait d'études. Ils ont été assassinés sur ordre des autorités à Cyanika. Je suis né à Cyanika, je vais surtout me baser sur Cyanika. J'y ai grandi et ai fait mes études primaires jusqu'en 1975. En 1975, je suis parti à l'internat. J'ai fait 6 ans d'études primaires. En 1982, j'ai terminé l'école secondaire et je suis revenu enseigner à l'école primaire à Cyanika jusqu'en 1988.
A cette époque, j'ai été témoin de la discrimination que les Tutsi subissaient. Je connaissais l'abbé NIYOMUGABO. C'est pendant cette période que j'ai noué des liens très forts avec lui. Pendant ma carrière d'enseignant, j'étais engagé auprès du milieu paroissial avec des jeunes pour des activités culturelles : chant, théâtre. A ce moment, j'ai voulu m'engager dans la lutte contre la discrimination. J'ai donc arrêté la carrière d'enseignant en 1988 et j'ai commencé des études au grand séminaire, chez les Pères Blancs à BUKAVU. J'ai fait mes études de philosophie et de sciences humaines de 1988 à 1991.
Je revenais pour toutes les vacances chez mes parents. Je voyais donc la situation. En octobre 1990, lorsque la guerre commence, que le FPR attaque le pays, je me trouvais chez mes parents. C'est le moment le plus important, où je vois ma famille subir des persécutions immédiates. Le 5 octobre, trois policiers communaux se sont présentés au domicile, soi-disant pour fouiller et trouver des armes et autres preuves selon lesquelles on était complices du FPR. Ils ont trouvé une somme d'argent, correspondant à peu près à 200 euros. Les policiers ont prétendu que mon petit frère les avait collectés pour les envoyer au front au profit du FPR. Il a été arrêté. Ils voulaient lui faire signer un papier disant que c'était pour le front. Ils l'ont envoyé au cachot communal, où il a été torturé. J'allais le voir et j'observais des traitements inhumains ou dégradants. On leur tapait sur les pieds, ils étaient menottés. Le 7 octobre, la situation devenait intenable, j'avais peur aussi. J'étais protégé par mon statut de séminariste car à cette époque, on était respecté. L'abbé m'a conseillé de ne pas rester là mais de retourner au Zaïre. Il m'a conduit jusqu'à l'autobus.
Je suis resté une année à BUKAVU. En juin 1991, je suis revenu au Rwanda pour les vacances. La situation avait totalement changé. Les Tutsi subissaient des discriminations quotidiennes. Il y avait une méfiance totale au sein de la population. Le préfet empêchait les Tutsi de pouvoir se regrouper, de pouvoir causer.
En septembre 1991, je devais poursuivre ma formation en Suisse. J'ai eu beaucoup de mal à obtenir le passeport. Pour quitter Cyanika et me rendre à Kigali, je devais avoir un laisser-passer donné par le bourgmestre, qui me l'a refusé. J'ai dû aller poser la question au sous-préfet Pascal. Il a réclamé que le bourgmestre me délivre le laisser-passer. A Kigali, je n'ai pas eu de difficultés à obtenir le passeport car ce sont les Pères Blancs belges qui l'ont demandé.
J'y suis resté jusqu'en juin 1992. Entre temps, en mars 1992, des massacres ont été commis à NYAMATA. Une partie de ma famille y habitait. En 1963, ma famille avait subi les premiers massacres à Cyanika ; mes grands-parents ont été tués à ce moment et une partie de ma famille a été déportée dont certains dans le BUGESERA. C'est une situation qui m'a profondément affecté.
En juillet 1992, j'étais nommé par le supérieur au Burkina Faso. Dans la formation des Pères Blancs, il y a une période de 2 ans pour le stage pastoral. Avant d'aller au Burkina Faso, je suis retourné au Rwanda. La situation avait encore empiré. Il y avait des manifestations publiques, des barrières, les politiciens avaient alimenté la haine. Je suis donc parti au Burkina Faso.
Pendant les vacances de Noël en 1993, je suis resté à peu près deux semaines. Même si je devais passer deux mois, la période était très dure. Il y avait des mines qui étaient posées, des grenades, des contrôles aux barrières, les attaques des maisons la nuit. J'ai demandé de pouvoir repartir au Burkina Faso, car je craignais d'être tué. Toutes les personnes Tutsi revenant de l'extérieur étaient automatiquement soupçonnées d'être des complices du FPR. Entre décembre et début avril 1994, j'ai continué à m'inquiéter et à appeler au Rwanda. Je téléphonais à la paroisse de Cyanika, sur le téléphone fixe, et chez mon cousin qui habitait à 10 mètres de la paroisse. Mon cousin était le chauffeur de l'accusé. Pour parler à mes parents, je les faisais venir ; ils habitaient à environ 200-300 mètres de chez mon cousin. Même si j'étais au Burkina Faso, j'avais régulièrement des informations sur la situation.
Entre le 7 avril et le 11 avril 1994, je suis resté en contact permanent avec l'abbé Joseph NIYOMUGABO et avec la femme de mon cousin, qui travaillait à la sous-préfecture de KARABA.
Le 8 avril, lorsque j'ai eu l'abbé Joseph au téléphone, il me parlait de ce que des réfugiés Tutsi avaient commencé à arriver à la paroisse. Mes parents sont arrivés à cette date. Les maisons des Tutsi avaient commencé à être brûlées. Le sous-préfet Joseph avait dirigé une réunion publique à MBAZI en compagnie du capitaine de gendarmerie SEBUHURA. La réunion consistait à demander aux Hutu de se mettre ensemble pour traquer l'ennemi, c'est-à-dire chercher les Tutsi. Ces derniers ont su que cette réunion a eu lieu et ils ont commencé à se réfugier.
Le 10 avril, j'ai eu deux personnes au téléphone : l'abbé Joseph et la femme de mon cousin, Bernadette. L'abbé Joseph m'informe qu'il a essayé, qu'il a téléphoné au préfet BUCYIBARUTA pour lui faire part de la situation désespérée des réfugiés qui venaient en nombre, sans vivres, avec des malades, des enfants. Il demandait du secours. Le préfet lui dit de se débrouiller, qu'il ne peut rien faire, qu'il est plus préoccupé par la mort du président. L'abbé Joseph me l'a dit avec un cœur abattu, désespéré. Il ne s'y attendait pas. Il connaissait le préfet depuis très longtemps.
Toujours le 10 avril, vers l'après-midi, le préfet passe à la paroisse. Il a vu la situation et a répété le même argument selon lequel il ne pouvait rien faire et que l'abbé devait s'adresser à la Caritas. Bernadette MUKANEZA, le 10 avril, m'informe que le préfet est passé à la sous-préfecture de KARAMA. Il y avait un désespoir total car les autorités étaient impliquées dans la préparation des tueries plutôt que dans la protection des victimes. Le préfet y rencontre le sous-préfet et d'autres agents. Dans cette rencontre, on décide que les Tutsi doivent être placés ensemble, prioritairement dans des paroisses. Pour ce faire, il faut utiliser le mégaphone pour circuler dans les communes. Ceci a été fait.
La deuxième décision prise a été de mettre en place des barrières, en indiquant les endroits où il fallait en mettre.
Le troisième point qui a inquiété Bernadette est qu'ils ont dit qu'il fallait empêcher les Tutsi de sortir de la paroisse. En même temps, il ne fallait pas leur donner de vivres. C'est pour cela qu'une semaine après, l'alimentation d'eau a été coupée. Même des personnes ayant essayé de leur apporter des vivres, des Hutu, ont été tuées. Un enseignant, Faustin, qui a essayé d'apporter des vivres a été tué. Un réparateur de vélo qui a essayé de faire marcher la pompe d'alimentation en eau a été tué. Ceux qui sauvaient les Tutsi, les cachaient, les aidaient, étaient ainsi mis en garde. J'ai aussi pu parler avec ma mère. Elle m'a dit qu'ils étaient venus à la paroisse le 8 en raison de menaces sur notre habitation ; ils avaient laissé les vaches. Mon père est retourné chez moi la nuit du 8 au 9 ; le voisin lui a dit que la chance de vivre pour les Tutsi est pratiquement nulle car des réunions se tenaient, dans lesquelles il était dit que les Tutsi, à la paroisse, seraient attaqués. Ma mère m'a dit qu'il n'y avait aucune chance de survie.
Le 11, les communications ont été coupées. Le 12, je n'ai pas pu téléphoner. On m'a expliqué plus tard que le 14 avril, le préfet BUCYIBARUTA était venu à la paroisse et qu'une réunion avait été organisée. Il vient à la sous-préfecture de KARABA avec les bourgmestres, accompagnés par des cadres de chaque commune. Cette réunion a été radicale car la stratégie de couper l'eau a été élaborée. Le contrôle des barrières a été renforcé. Il a été décidé de mettre en place tous les instruments pour chasser l'ennemi, c'est-à-dire faire la chasse aux Tutsi.
Je me trouvais au Burkina Faso toute la période du génocide. Je devais revenir en juillet 1994. La situation était encore difficile. Il était prévu que j'aille à Toulouse pour poursuivre ma formation à partir de septembre 1994. Donc, en juillet 1994, j'ai été envoyé en France. Je suis arrivé à Paris fin juin 1994. J'y suis resté quelques jours. J'ai demandé de pouvoir aller me reposer en Suisse chez un ami rwandais. J'ai passé deux mois de vacances chez lui et suis revenu à Toulouse. J'y ai passé deux ans, jusqu'en 1996. J'ai ensuite décidé de quitter le chemin du séminaire car je supportais mal l'implication de certains prêtres dans le génocide mais aussi parce que certains prêtres niaient le génocide.
J'ai donc demandé de quitter et j'ai été autorisé. En plus, j'avais perdu mes parents et j'ai voulu m'investir dans la reconstruction de mon pays. J'ai senti que les études de droit étaient un chemin mieux indiqué. En 1996, j'ai commencé la faculté de droit à l'université de Toulouse I, j'y ai fait mes études jusqu'à obtenir une maitrise de droit public en 2001. J'ai ensuite commencé le diplôme d'études approfondies à Montpellier. Je suis retourné à Toulouse pour commencer ma thèse de doctorat en 2001. Je l'ai terminée et soutenue le 13 février 2004. Je suis ensuite rentré au Rwanda.
J'ai été embauché comme enseignant de droit international à l'université de Kigali et à l'université nationale du Rwanda. Ensuite, j'ai travaillé dans une ONG internationale belge Justice et Démocratie, où j'étais responsable du programme d'appui à la société civile, en matière de respect des droits humains et de règlement du contentieux. J'ai ensuite travaillé comme expert dans des commissions, notamment de recherche de responsabilité de la France dans le génocide et celle qui a enquêté sur les causes du crash de l'avion de HABYARIMANA. Après, j'ai été sénateur de 2012 à mars 2015. De 2015 à 2021, j'ai travaillé comme secrétaire exécutif de la CNLG, la Commission Nationale de Lutte contre le Génocide. J'ai ensuite été nommé Ministre de l'Unité Nationale. Je travaille également comme chercheur, je me suis toujours intéressé à la question de la mémoire et de la justice. J'ai collecté des informations sur le génocide. Je voulais connaitre les tenants et les aboutissants des conditions dans lesquelles mes parents ont été tués. J'ai rédigé un livre intitulé Église et génocide au Rwanda. 84 membres de ma famille ont été éliminés dans le génocide. C'est le principal motif qui me poussait à comprendre les raisons de leur assassinat. Je voulais connaitre les responsabilités, les auteurs. J'ai publié en 2014 un autre ouvrage intitulé Itinéraire du génocide commis contre les Tutsi. C'est dans ce souci de recherche, de mémoire et de justice que j'ai interrogé plusieurs témoins de Cyanika.
J'en termine en évoquant ce que mon cousin m'a dit. Lorsque l'avion de HABYARIMANA est abattu, il avait conduit l'épouse du préfet chez elle, dans le Nord-Est. Le 8, il la ramène vers Gikongoro. Ils sont arrêtés sur une barrière tenue par des gendarmes et des miliciens. Ils sortent le chauffeur du véhicule, lui demandent sa carte d'identité, trouvent qu'ils sont Tutsi, commencent à le tabasser. L'épouse montre des papiers prouvant que c'est une voiture du préfet. Ils appellent le responsable de la gendarmerie, qui reconnait l'épouse du préfet. On lui donne un convoi de gendarmes pour les accompagner à Gikongoro. Ils sont arrivés sains et saufs parce qu'accompagnés par ces gendarmes. Mon cousin est resté chez le préfet car il ne pouvait pas se déplacer. Il est resté dans une chambre non loin du salon. Il entendait les personnes qui venaient voir le préfet, notamment le soir. Il m'a précisé, en 1995, que le soir, il y avait des cadres administratifs et militaires qui passaient chez le préfet, notamment le capitaine SEBUHURA et Joseph RURANGWA, qui avait été secrétaire personnel du préfet. Il dirigeait le centre de perfectionnement et de développement permanent pour la formation des agents de l'administration, qui dépendait de la préfecture. Il voyait de temps en temps Aloys SIMBA ainsi que des sous-préfets, notamment Pierre-Célestin. Dans ces rencontres qui se faisaient chez le préfet, on parlait de la stratégie de regrouper les Tutsi à MURAMBI et à CYANIKA. En même temps, on donnait des listes de Tutsi qui avaient été tués et d'autres où on ne savait pas où ils se trouvaient. Ça lui faisait peur.
Quelques jours après, il est resté environ 5 jours, le préfet téléphone à RURANGWA et dit que Aloys se trouve au domicile du préfet et qu'il est encombrant. Aloys GATABARWA suivait la conversation et est sorti discrètement. Il a pu sauter par-dessus la clôture et est parti, il a fui discrètement. Il est parti se cacher chez un ami Hutu. Il est resté là jusqu'au 23 avril. Le 21, il y a eu les massacres à MURAMBI. Il a décidé finalement de se rendre chez lui à CYANIKA. Il y a 6 kilomètres, qu'il a fait à pieds la nuit. Il est passé par des petits sentiers. L'épouse Bernadette était Hutu. Elle n'était pas inquiétée, d'autant qu'elle expliquait aux tueurs de CYANIKA qu'on pouvait la laisser. Il est resté caché chez lui car les miliciens et les autorités le croyaient mort. Il y avait un trou dans le plafond. Il est resté jusqu'à l'arrivée des militaires français de l'Opération Turquoise. Ils sont arrivés fin juin. Quand ils sont arrivés à CYANIKA, il a demandé à sa femme de faire venir les Français. Ils l'ont pris et l'ont amené d'abord à MURAMBI. En raison de l'insécurité, il a demandé à ce qu'on l'emmène ailleurs. Il est ensuite retourné à GIKONGORO. Il a travaillé à la CARITAS jusqu'à sa mort, en 1996.
Questions du président
Président : Vous êtes issu d'une famille nombreuse qui a été éprouvée par le passé. Pouvez-vous me dire la composition de votre fratrie?
Témoin : On était 5 enfants et 2 enfants adoptifs. Il y avait 4 garçons, je suis l'ainé de la famille. Le second, Jean ; la troisième est Thérèse ; la quatrième Marie ; le cinquième Antoine et il y a deux enfants adoptifs. C'est une fillette que ma cousine Marthe avait eu hors mariage et qui était assez pauvre.
Président : De cette fratrie, y-a-t-il des survivants ?
Témoin : Il y a moi et ma sœur Marie qui n'était pas au Rwanda. On l'a envoyée en République démocratique du Congo. Ma sœur Thérèse a survécu au génocide.
Président : Était-elle à CYANIKA ?
Témoin : Elle a pu partir. Elle a quitté CYANIKA au moment des massacres. Elle était là au moment de l'attaque mais elle est partie peu avant la date fatidique du 21. Elle est allée chercher refuge chez sa marraine, à RUBONA.
Président : RUBONA est également dans la préfecture de GIKONGORO ?
Témoin : Non, c'est dans la préfecture de BUTARE. On pouvait s'y rendre à pieds, en 2 heures environ.
Président : Cette marraine était Hutu ou Tutsi ?
Témoin : Elle était Tutsi.
Président : Elle n'a pas été tuée ?
Témoin : Elle a été tuée avec son mari et ses enfants. Deux enfants sont rescapés. L'histoire de ma sœur est différente. Elle a été prise par un milicien qui l'a violée.
Président : Elle a servi d'esclave sexuel ?
Témoin : C'est ça. Ils ont amené la famille dans laquelle elle se trouvait à une barrière. Le milicien a pris ma sœur, qui était une jeune fille présentable, l'a prise chez lui.
Président : J'ai bien compris que pendant cette période vous n'étiez pas présent au Rwanda.
Témoin : Je l'ai bien précisé.
Président : Vous êtes en quelque sorte l'initiateur de la procédure. Vous avez déposé plainte. Vous avez d'ailleurs rédigé un document ?
Témoin : Je ne sais pas si je suis l'initiateur mais j'ai rédigé un document. Je me suis joint à la plainte. Lorsque j'ai appris que le préfet BUCYIBARUTA était arrivé en France en décembre 1997, j'avais réuni un certain nombre d'informations. C'est à cette époque que j'ai rédigé un document mais je ne savais pas où le déposer. C'était une façon de documenter la responsabilité du préfet. En 1999, j'ai réussi à contacter l'association SURVIE, dont je savais qu'elle suivait des affaires judiciaires. Je me suis demandé comment je pouvais procéder. J'étais étudiant, je n'avais pas les moyens de payer les frais d'avocat. Je n'étais pas boursier, je payais mes études. SURVIE a contacté quelques mois plus tard la FIDH à Paris et lui a transmis mon document. La FIDH m'a appelé pour savoir si j'étais l'auteur du document. J'ai eu un échange avec Maitre William BOURDON. La FIDH a porté plainte, plainte à laquelle je me suis associé.
Maître LINDON : Il ne s'est constitué partie civile que très récemment mais il apparait dès le début de la procédure.
Président : Votre nom apparait très rapidement et vous êtes l'auteur d'un document joint à la plainte de la FIDH, qui permet l'ouverture d'une information. La FIDH dépose plainte contre plusieurs personnalités qui sont sur le territoire français. Vous allez être entendu à la suite de l'ouverture d'une information judiciaire qui a lieu dans un premier temps devant un juge d'instruction du tribunal de TROYES. M. BUCYIBARUTA, vous allez être placé en détention provisoire à la suite de votre mise en examen.
Témoin : Je me suis constitué partie civile beaucoup plus tard parce que je n'avais aucun espoir que le procès allait avoir lieu. Nous avions, depuis 1994, constaté le rôle du préfet. Le TPIR l'avait aussi inquiété là-dessus. Il y avait des lenteurs. C'est lorsque je me suis aperçu que le processus judiciaire avançait et que l'accusé allait être traduit en justice que je me suis dit qu'il était temps de me constituer partie civile.
Président : Vous allez recueillir un certain nombre d'informations qui constituent la trame du document joint à la plainte. Peut-on dire que ce document est constitué d'informations que vous avez obtenues parfois directement de certains témoins mais aussi parfois de manière indirecte ?
Témoin : L'immense partie des informations que je produis sont des informations qui m'ont été données par des témoins directs. Ce sont des informations que j'ai eues au moment des faits, au téléphone. Ce sont aussi des informations que j'ai reçues après, quand je suis revenu au Rwanda en 1995. Même avant ce jour, j'étais en contact avec mon cousin. J'ai par exemple retrouvé dans mes archives un courrier que mon cousin m'a adressé le 12 mars 1995 dans lequel il me donnait des détails sur l'organisation des massacres à CYANIKA et l'implication des responsables. Il cite notamment Kizito KAREKEZI et ses frères, en démontrant comment ces personnes avaient participé au génocide. Je me suis soucié de recueillir des informations sur l'organisation des massacres, dès le départ. Mon souci était un souci de vérité, de mémoire et de justice.
Président : Pourquoi, dans une instruction judiciaire qui dure 22 ans, vous n'avez pas pensé communiquer ce courrier pour qu'il soit versé à l'instruction ? Je dois avouer une certaine surprise.
Témoin : La raison est simple. Ce courrier n'évoque pas le nom de BUCYIBARUTA.
Président : Le fait est que s'agissant de votre cousin, dont il a été amplement question au cours de l'instruction, nous avons eu des informations contradictoires. On a entendu dire que BUCYIBARUTA avait dénoncé son chauffeur. Il s'est avéré qu'il avait en fait survécu à la période du génocide. On a aussi entendu des informations de son épouse selon lesquelles il a conduit l'épouse de BUCYIBARUTA pour l'enterrement de sa sœur dans le Nord du pays. Elle a évoqué aussi les conditions dans lesquelles le retour s'est effectué. L'épouse de BUCYIBARUTA, Tutsi, sa famille a été victime de massacres et elle-même a été contrainte de se réfugier d'abord dans une paroisse puis dans un couvent. Il y a des divergences sur la façon dont elle a pu rejoindre GIKONGORO. Vous faites état de ce qu'on aurait fourni à votre cousin un uniforme de militaire et qu'il y aurait eu un convoi de militaires pour les accompagner. S'agissant de la déclaration de l'épouse de BUCYIBARUTA, elle n'évoque pas cela. Dans tous les cas, ce qu'elle indique, c'est qu'elle n'est revenue à GIKONGORO que le 19 avril. Est-ce que cette date vous parait correspondre ?
Témoin : Pas du tout. Mon cousin m'a dit qu'ils ont quitté KIZIGURO le 8 avril.
Président : Où est-ce que ça se situe ?
Témoin : Dans le nord-ouest du Rwanda, à 200 km de Gikongoro.
Président : Le 8 avril, ça devait être dans la zone des combats, des massacres.
Témoin : Non. Le FPR ne s'y trouvait pas. KIZIGURO se trouvait dans la commune de MURAMBI, dirigé par Jean-Baptiste GATETE, condamné par le TPIR. C'était un bourgmestre très extrémiste. La femme du préfet ne pouvait pas se trouver à KIZIGURO le 11 avril où elle aurait été tuée en raison de massacres de grande ampleur. Le FPR a conquis KIZIGURO le 12 avril.
Président : Elle ne dit pas qu'elle y était.
Témoin : Le massacre à KIZIGURO a eu lieu le 11 et après, il n'y avait plus aucun Tutsi.
Président : Avez-vous une idée de la date à laquelle elle serait arrivée à GIKONGORO ?
Témoin : Le 8 avril selon mon cousin.
Président : Je pense qu'il y a un élément qui pose problème. On sait que le fils de M. BUCYIBARUTA a été conduit par le préfet de KIBUNGO, Godefroy RUZINDANA, jusqu'à Kigali. Il a retrouvé son père le 11 avril. Il y avait la première réunion du gouvernement intérimaire avec les préfets. Modeste a pu retrouver son père grâce au véhicule de Godefroy. Je ne suis pas certain que l'épouse de BUCYIBARUTA ait pu arriver le 8 avril. On a un certain nombre de témoins qui font état de ce que BUCYIBARUTA était présent à GIKONGORO et inquiet en raison de l'absence de son épouse. Est-ce que le seul élément qui vous permette d'affirmer qu'ils sont arrivés le 8 avril sont les confidences que vous avez reçues de votre cousin ? Confidences qui n'ont fait l'objet d'aucune note, d'aucune audition. Votre cousin est mort en 1995.
Témoin : Mon cousin est mort en 1996. Lorsque BUCYIBARUTA est venu à la réunion à Kigali, son épouse était déjà chez lui.
Président : Vous avez mentionné le fait que votre cousin Aloys GATABARWA aurait été hébergé pendant quelques temps dans la maison du préfet. Je pense qu'il y a des divergences concernant la durée de son séjour. Pendant combien de temps est-il resté selon vous ?
Témoin : Il est resté environ 5 jours.
Président : Où est-il allé au bout de 5 jours ?
Témoin : Lorsqu'il a entendu la conversation téléphonique du préfet, il a eu peur. Il est sorti par la porte de derrière, faisant semblant de se rendre dans une toilette et s'en est allé en courant. Il est allé se cacher chez un ami Hutu. Il est resté là jusqu'au 23 avril.
Président : Et ensuite ?
Témoin : Il a appris que les Tutsi à MURAMBI avaient été exterminés. Il a senti que la situation n'était pas sécurisante. Son ami savait ce qui se passait aux barrières. Mon cousin a alors décidé d'aller chez lui à CYANIKA. Sa femme était Hutu. Personne ne savait qu'il était en vie, ce qui l'a sauvé. Très régulièrement, la journée, il se mettait dans le plafond. Les miliciens ne s'en souciaient plus, le pensant mort. Il est resté dans sa maison jusqu'en juin, à l'arrivée des militaires. Ils l'ont amené à MURAMBI mais il n'y avait pas de sécurité. Il est allé au camp de NYARUSHISHI.
Président : M. BUCYIBARUTA qu'avez-vous à nous dire ?
Laurent BUCYIBARUTA : Je voudrais faire quelques observations. D'abord, je remercie le témoin qui a déclaré qu'en 1982, quand j'étais candidat-député, il m'avait élu comme député. Ça je dois le remercier parce que je ne le savais pas étant donné que le vote était secret.
Quant aux autres éléments qu'il a donnés, je vais parler de quelques-uns. D'abord, sur le trajet entre GIKONGORO et KIZIGURO, il a dit que c'était à peu près 80 km, c'est faux, il y a environ 160 km.
Deuxièmement, ma femme n'a pas quitté KIZIGURO le 8 avril, mais le 9 avril. Le 9 avril, quand elle a pu quitter KIZIGURO, elle est arrivée à NYAMAGABE avec sa sœur, mon fils Modeste et d'autres membres de sa famille qui sont allés chercher un hébergement. Quand il dit que? le 8 avril, ma femme se trouvait à la maison, cela est faux parce que mon fils qui était avec ma femme et sa famille ne m'a rejoint que le 11 avril? comme vous l'avez indiqué. Tous les témoins qui sont arrivés chez moi à GIKONGORO, après le 11, ont tous dit qu'ils me trouvaient à la maison mais que ma femme n'était pas là. C'est ce que tous ont confirmé. Elle n'est arrivée que le 19 avril.
Autre chose à préciser, c'est que le chauffeur GATABARWA était logé dans une des chambres de mes fils et ils étaient ensemble. La maison est conçue de sorte que lorsque vous êtes dans ces chambres, vous ne pouvez pas entendre des personnes qui parlent au salon. Donc, GATABARWA ne pouvait pas suivre des conversations que j'ai tenues avec des personnes au salon. Par contre, quand il n'y avait plus de visiteurs, j'appelais le chauffeur pour qu'il puisse utiliser le téléphone du salon pour parler à sa femme à CYANIKA. Le témoin a dit que RURANGWA était le secrétaire du préfet mais quand je suis arrivé à GIKONGORO, il ne travaillait pas dans le service rattaché à la préfecture mais dans celui du ministère. Dès que je suis arrivé à GIKONGORO,, il n'était plus dans le service de la préfecture. Autre chose à préciser : si j'avais voulu ôter la vie à GATABARWA, il n'aurait pas été nécessaire que je paye un civil pour le chercher, j'aurais pu demander aux deux gendarmes qui assuraient la protection de mon domicile.
Témoin : Je peux apporter des éléments. S'agissant de la distance entre Gikongoro et KIZIGURO, je n'ai pas dit 80. C'est aux alentours de 200. Deuxièmement, à propos de RURANGWA, il avait été secrétaire particulier du préfet mais en 1994, il avait changé de fonction? mais il dépendait toujours de l'autorité du préfet. Il y a moyen de trouver l'organigramme de la préfecture. Le centre qu'il dirigeait était sous le contrôle du préfet.
Maître LINDON : (en D 10492 p. 18) : le nom de RURANGWA Joseph y figure.
Président : M. BUCYIBARUTA a dit que ce n'était pas son secrétaire.
Témoin : J'ai dit qu'il dépendait toujours de l'autorité du préfet.
Le ministère public : C'est en D 10854 pour le PV
Maître LINDONC : Nous avons entendu un autre témoin qui l'a rencontré à Butare et qui a précisé que le préfet a failli le livrer ou en tout cas, il s'est inquiété de sa sécurité quand il était chez le préfet.
Président : M. BUCYIBARUTA, selon vous, jusqu'à quand est resté votre chauffeur chez vous ?
Laurent BUCYIBARUTA : Il est resté quelques jours et c'est quand j'ai eu des informations sur des attaques éventuelles à mon domicile que je l'ai appelé. Je lui ai expliqué la situation, que je recevais des informations que beaucoup de gens le recherchaient pour le tuer.
Président : Votre chauffeur et votre épouse sont arrivés le 19 avril. Il va rester chez vous pendant quelques jours. Est-ce qu'il était là au moment de l'attaque de MURAMBI ?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui, il était bien là. Quand j'ai senti qu'il y avait des rumeurs sur la volonté de certains de venir attaquer mon domicile, non seulement pour tuer mais aussi pour piller, parce qu'ils savaient que la maison contenait beaucoup d'équipements, j'ai appelé GATABARWA, on s'est entretenus et je lui ai expliqué la situation. Au lieu de périr avec nous ici, toi tu n'es pas une personne très connue comme moi ou ma femme, mieux vaut que tu t'arranges pour aller chez quelqu'un, un de tes amis. Il pourra te cacher discrètement. Ici, je ne sais pas ce qui peut arriver donc il a compris. Il n'avait pas d'arrière-pensée sur moi.
Président : Vous dites qu'il est parti après l'attaque de MURAMBI. Le 26 avril, c'est le message de pacification. Il part avant ou après ?
Laurent BUCYIBARUTA : Juste avant. Je vous ai expliqué que mes fils l'ont accompagné jusqu'à un certain endroit et je suis resté à la sortie arrière qui était aussi discrète pour que mon chien n'aboie pas en entendant les gens sortir. Je suis resté à ce passage jusqu'au retour de mes fils.
Président : Vous nous avez dit qu'il était possible qu'il appelle son épouse, qui travaillait à la sous-préfecture, et qu'il y avait une liaison téléphonique. Une fois parti, vous êtes-vous renseigné auprès de son épouse pour savoir ce qu'il était devenu ?
Laurent BUCYIBARUTA: Je ne voulais pas car j'avais peur que mon téléphone soit écouté. Le service de téléphonie écoutait les conversations. J'ai voulu rester discret. Autre chose à indiquer, c'est que je n'ai jamais reçu de personnes à mon domicile venant faire une liste de Tutsi tués ou à tuer.
Président : Pour autant, est-ce qu'il vous est arrivé de recevoir des personnalités ?
Laurent BUCYIBARUTA : Des visiteurs qui souhaitaient me rencontrer venaient comme ils voulaient.
Président : Vous les hébergiez ou c'était de simples visiteurs de passage ?
Laurent BUCYIBARUTA : Certains venaient saluer la famille et repartaient et d'autres restaient.
Président : Le Premier ministre KAMBANDA, vous l'avez reçu à votre domicile.
Laurent BUCYIBARUTA: Oui.
Président : A quel moment ?
Laurent BUCYIBARUTA: C'était au mois de juin.
Maître LINDON : Madame Espérance MUKAMANA est la témoin dont parlait mon confrère.
Président : Quelle relation, M. BUCYIBARUTA, aviez-vous avec le prêtre NIYOMUGABO Joseph ?
Laurent BUCYIBARUTA : De bonnes relations. Il était originaire de ma région. Je le connaissais depuis longtemps. Lorsque je me rendais dans les communes, je ne manquais pas de saluer les autorités religieuses. A CYANIKA, je me suis rendu plusieurs fois à des cérémonies religieuses ou à des visites simples. Il passait aussi à mon domicile. Lorsque le témoin dit qu'il m'a téléphoné pour me demander du secours, c'est une pure invention. Je n'ai jamais parlé avec l'abbé NIYOMUGABO le 12 avril mais je suis allé le voir le 14 avril. Contrairement à ce que le témoin a dit, je ne suis pas allé à la sous-préfecture pour tenir une réunion mais je suis allé à la paroisse et au couvent des religieuses. La question des vivres, c'est le curé qui gérait les vivres de CARITAS qui étaient entreposées à la paroisse.
Président : On sait que lors de votre visite du 14 avril, vous êtes allé non seulement voir l'abbé NIYOMUGABO mais aussi au couvent à côté. Voulez-vous ajouter quelque chose ?
Témoin : Il y a eu un appel téléphonique avec le préfet qui a dit qu'il s'occupait essentiellement de questions liées à l'assassinat du président ; il y a ensuite eu une visite de la paroisse. Effectivement, le 14 avril, Laurent BUCYIBARUTA est allé à la sous-préfecture de KARABA. Mais à cette date, je ne pouvais plus téléphoner. C'est peut-être la raison pour laquelle je ne sais pas si le préfet est passé le 14 avril à la paroisse. En tout cas, Bernadette m'a affirmé que le préfet est allé à une réunion. En ce qui concerne les confidences de GATABARWA, le préfet recevait des cadres qui venaient lui exposer la situation de ce qui se déroulait la journée. Le commandant de gendarmerie était très malade. Il avait un sida avancé. C'est donc le capitaine SEBUHURA qui était très actif. RURANGWA détestait GATABARWA et voulait le tuer lui-même, raison pour laquelle il insistait auprès du préfet.
Président : Qu'est devenu ce RURANGWA ?
Témoin : Je ne sais pas, il s'est exilé au Zaïre.
Président : M. BUCYIBARUTA de quelle maladie souffrait le commandant BIZIMUNGU ?
Laurent BUCYIBARUTA: C'est la première fois que je l'entends. Normalement, quand quelqu'un est malade, c'est le médecin ou la personne qui le dit.
Président : Il ne vous a jamais dit qu'il était malade ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non.
Président : Comment expliquez-vous que plusieurs témoins le savaient ?
Laurent BUCYIBARUTA : Peut-être avaient-ils la même source que ce témoin.
Président : Il y a au dossier des compte-rendu de réunions dans lesquels on voit dès 1993 la mention « Capitaine SEBUHURA en remplacement du commandant de la gendarmerie »
Maître BIJU-DUVAL : De nombreux témoins évoquent la présence du major Christophe BIZIMUNGU. Il ne faut pas dire que personne ne le voit à GIKONGORO.
Président : Je n'ai pas dit ça. J'ai dit qu'un certain nombre de personnes avaient été informées que le major Christophe BIZIMUNGU était malade. Quand allez-vous revenir pour la première fois au Rwanda ?
Témoin : Je suis revenu au Rwanda en juillet 1995. Je suis resté trois mois. C'était la période où, juste après le génocide, les destructions se voyaient. A certains endroits, les corps y étaient encore. Les informations se collectaient beaucoup plus facilement ; les témoins avaient la mémoire fraiche et avaient envie de parler. A cette époque, les criminels parlaient aussi, certains d'entre eux. C'était la période facile pour pouvoir obtenir des informations clés. La préfecture de GIKONGORO est celle où le génocide a réussi. Il y a très peu de survivants. Ils ont eu le temps de tuer et ils ont eu le temps de préparer. Pour la préparation du génocide et sa mise en place, la nomination du préfet BUCYIBARUTA n'a pas été le fruit du hasard. Il y avait une domination du MDR à la préfecture de GIKONGORO et le PSD était le parti de l'opposition. Les deux partis politiques d'opposition commençaient à dominer le MRND. Donc la stratégie du MRND a été de nommer le préfet dans la préfecture d'origine pour qu'il continue la mobilisation de la population hutu pour qu'elle adhère au parti. Le préfet a été muté dans cet objectif. Il n'a pas été le seul. Le préfet qui était en poste avant Laurent BUCYIBARUTA n'était pas très apprécié par la population ; il venait du Nord. BUCYIBARUTA est venu pour rétablir la crédibilité du MRND et sensibiliser la population à la politique de ce parti.
Président : La période de 1992, 93 et 94 est une période au cours de laquelle il y a beaucoup de violence entre les partis politiques. Parfois, ça peut se faire d'une façon assez musclée dans un sens comme dans l'autre. Nous avons au dossier des éléments permettant de retenir que lorsqu'un maire est élu, même sans étiquette MRND, le préfet a soutenu les résultats. Je ne sais pas si l'image qu'on peut retenir du préfet Laurent BUCYIBARUTA est celle de quelqu'un qui est un fin stratège manipulateur chargé de faire triompher à tout prix le MRND. C'est l'image que vous avez de lui ?
Témoin : Absolument. Même quand il était préfet à KIBUNGO, il a participé massivement à l'arrestation de Tutsi qu'il accusait faussement de complicité avec le FPR. Selon les chiffres qui ont été fournis en 1991, le gouvernement a déclaré que 8 400 personnes avaient été arrêtées pour l'accusation de complicité avec le FPR, dont 6 120 arrêtées à Kigali. La préfecture de KIBUNGO était la deuxième, avec 623 Tutsi arrêtés. Dans la prison de KIBUNGO, qui était sur le territoire du préfet, il y a eu de la torture. On avait mis en place une commission de triage qui se rendait dans les prisons. La nomination du préfet Laurent BUCYIBARUTA s'inscrivait dans la continuité d'une pratique criminelle de répression des Tutsi.
Laurent BUCYIBARUTA : Les préfets nommés en 1992 l'ont été par un gouvernement multipartiste composé de plusieurs partis : le MRND, le MDR, le PL, le PSD et le PDC. C'était un gouvernement multipartiste, ce n'est pas le MRND seul qui a nommé les préfets. Les nominations ont été examinées en conseil des ministres et l'ensemble des ministres ont approuvé ces nominations. Les intentions que le témoin veut me prêter, c'est une sorte d'accusation en miroir qu'il veut développer.
Questions des parties civiles
Avocat : Pouvez-vous nous relater le génocide commis en 1963 dans la région ? L'impunité qui a suivi ces massacres a été exploitée en 1994 et notamment, le brigadier de la commune de MUHANGA est encore en service en 1994, il organise les tueries à cette époque ; le conseiller de secteur est aussi en vie en 1994.
Témoin : A partir de 1959 et en particulier en 1963, la population a été habituée à tuer des Tutsi en toute impunité. En 1963, le gouvernement avait mis en place une loi d'impunité des crimes. C'était exactement le même système, la même chaine en 1963 qu'en 1994. L'organisation des tueries visait les Tutsi. Certains qualifiaient déjà ces tueries de génocide. Un coopérant de l'UNESCO a fait un journal jour pour jour, il a visité CYANIKA, GIKONGORO... et a noté comment les Tutsi étaient tués chaque jour. Il a écrit au président HABYARIMANA, à l'UNESCO et à l'ONU pour faire part de ces tueries. Il a démissionné en disant qu'il ne pouvait continuer à occuper un poste dans un pays dans lequel le pouvoir contribue aux tueries. Il y a un rapport du CICR. La presse internationale, notamment le Monde, The Times, évoque qu'au Rwanda, il y a un génocide systématique qui est en train de se dérouler. L'année 1963 est cruciale car il y a eu environ 20 000 morts. Cette tradition d'impunité a perduré toutes ces années, ainsi que l'éducation à la haine des Tutsi. Rien ne peut justifier que le 7 avril 1994, les premières tueries se situent à GIKONGORO. Le comptable de la commune de MUKO, son épouse, le responsable du centre de santé de MUSHUBI ; il y a environ 7 personnes qui sont tuées à MUSHUBI le jour même de l'attentat contre l'avion.
Avocat : Ceux qui survivent dans les années 60 le doivent aux paroisses. Si BUCYIBARUTA affecte quelques gendarmes à Cyanika, Kibeho et Kaduha, c'est qu'il savait pertinemment que les gens allaient s'y réfugier. A quel moment, au niveau national, on a décidé qu'on allait tuer cette fois les gens dans les paroisses ? qu'on les oriente dans les paroisses pour les faire tuer ? On utilise même des mégaphones pour inciter les gens à se regrouper.
Témoin : La décision d'exterminer les Tutsi ne date pas de 1994. Déjà? quand on observe les discours tenus par des extrémistes Hutu dès 1992, c'est clair. La décision date déjà de 1992. C'est l'année où ce système de répression se met en place. Le 21 septembre, l'armée rwandaise sort un document signé par le chef d'état-major qui définit qui est l'ennemi ; il est dit que l'ennemi du Rwanda est le Tutsi et que le complice de l'ennemi C4est toutes les personnes qui apportent une assistance aux Tutsi. Ce document a été l'un des facteurs qui s'ajoute aux autres et qui montre que la décision de tuer date de 1992. Lorsque 1994 arrive, la mécanique est en place. Souvent, dans ces endroits où on avait réuni les Tutsi, on faisait le recensement. Les autorités recensaient pour s'assurer que tous les Tutsi connus étaient à cet endroit. L'assaut final était lancé quand on était sûr qu'ils y étaient tous. C'est pour cela que RURANGWA voulait savoir où était GATABARWA.
Maître GISAGARA : Est-ce que la question du langage du génocide est une question que vous avez étudiée ?
Témoin : Oui, dans le génocide, on a souvent utilisé un langage codé mais les rwandais comprenaient très bien. Par exemple, « travailler » signifiait « tuer ». Ce recours à un langage codé, mais que la population connaissait très bien, a été utilisé. Les médias utilisaient aussi ce langage. L'identification du Tutsi comme l'ennemi avait déjà été utilisée.
Avocat : Nous avons parlé du document de 9 pages joint à la plainte. Quand l'avez-vous rédigé ?
Témoin : En décembre 1997. Je revenais du Rwanda pour mon troisième séjour. J'ai réuni toutes les informations que j'avais. Mais je ne savais pas où l'envoyer. Le document, je l'ai gardé. En 1999, j'ai contacté l'association SURVIE. Je l'ai donc retravaillé en 1999, mis à jour et remis à SURVIE. Elle a alors contacté la FIDH et j'ai été mis en contact avec Maître BOURDON.
Avocat : A l'époque, vous êtes étudiant, vous avez 31 ans, vous n'êtes membre d'aucune commission.
Témoin : Je suis un simple étudiant, un citoyen ordinaire. J'étais en deuxième année de faculté de droit, je n'étais pas boursier. Je ne suis affilié à aucune appartenance.
Avocat : Vos motivations réelles ont été soulevées par le conseil de l'époque. Quelles étaient vos motivations lorsque vous avez commencé à entendre des personnes par vos propres moyens sur ce qui s'est passé dans votre commune ?
Témoin : C'est quelque chose d'ordinaire. 84 personnes de ma famille sont mortes. C'est une réaction d'humanité, je voulais savoir comment ces personnes avaient été tuées, par qui, dans quelles circonstances. C'est un devoir de mémoire pour pouvoir faire le deuil. C'était l'unique motivation. Même actuellement, c'est l'unique motivation : vérité, mémoire, justice.
Avocat : Vous avez été le secrétaire général de la Commission Nationale de Lutte contre le Génocide. Les documents qui avaient été récoltés par cette commission remis aux juridictions françaises ont-ils été vérifiés par les juges d'instruction ?
Témoin : L'ancienne commission nationale a hérité des documents, jugements et autres dossiers des juridictions Gacaca. Ces documents ont été donnés aux juridictions françaises mais aussi au TPIR, aux autorités belges, finlandaises, suisses... Nous donnons des photocopies mais l'authenticité des documents est bien vérifiée.
Questions de la défense
Maître BIJU-DUVAL : Vous êtes ministre de l'union nationale et de l'Enseignement Civique. Vous avez le souci d'enseigner l'histoire du génocide aux jeunes générations?
Témoin : Oui, ça fait partie de notre mission.
Maître BIJU-DUVAL : En votre qualité de ministre originaire de la préfecture de Gikongoro, lorsqu'il y a des commémorations annuelles, j'imagine que vous allez sur les lieux pour rappeler à la population ce qui s'est passé.
Témoin : Oui.
Maître BIJU-DUVAL : Vous dénoncez les responsables du génocide commis sur la préfecture de Gikongoro.
Témoin : On ne peut pas parler du génocide sans parler de ses auteurs.
Avocat : Quand vous rappelez à la population ce qui s'est passé pendant le génocide, vous expliquez ce qu'a été selon vous la responsabilité du préfet BUCYIBARUTA ?
Témoin : Les témoins directs sont les premiers à évoquer la responsabilité directe du préfet, qu'ils soient rescapés ou auteurs.
Maître BIJU-DUVAL : Vous-même, vous rappelez à la population quels ont été les faits et les responsables.
Témoin : Les interventions que je fais sont publiques.
Maître BIJU-DUVAL: Est-ce que dans le cadre de vos fonctions vous vous êtes trouvé en situation de superviser l'édification du mémorial à Murambi ?
Témoin : J'ai été secrétaire exécutif de la CNLG de mars 2015 à août 2021. Quand j'ai pris mes fonctions, le mémorial existait déjà.
Maître BIJU-DUVAL : Et vous étiez sénateur de 2012 à 2015.
Témoin : Exact.
Avocat : En qualité de sénateur originaire de Gikongoro, vous n'avez pas participé à l'édification du mémorial ?
Témoin : J'ai été sénateur à partir de 2012. Encore une fois, le mémorial y était déjà.
Maître BIJU-DUVAL : Le texte qui a été joint à la plainte est exclusivement centré sur BUCYIBARUTA. N'est-ce pas dans un but particulier que vous le rédigez et vous le transmettez à SURVIE ?
Témoin : C'était dans un souci de justice. Le préfet Laurent BUCYIBARUTA est venu en France pour demander l'asile politique. A ma connaissance, cet asile est réservé aux personnes persécutées et non auteurs de crimes. Lorsque j'apprends que quelqu'un qui est suspecté de génocide, de l'avoir prévu, commis, dans ma préfecture d'origine, qui a emporté mes parents, mes frères, j'ai voulu agir.
Maître BIJU-DUVAL : Étaient également joints à la plainte de la FIDH DEUX dépositions en kinyarwanda accompagnées d'une traduction partielle faite par un universitaire rwandais. Est-ce vous qui avait effectué cette traduction ?
Témoin : Il y a des milliers d'universitaires rwandais. Est-ce que mon nom figure sur cette traduction ? J'ai traduit un certain nombre de documents. J'avais un cabinet d'expertise de 2005 à 2008 qui traduisait des documents. Il est possible que dans le cadre de ce marché de contrats j'ai pu traduire des documents. J'étais étudiant à Toulouse en 2000. Je n'ai pas traduit les documents de 2000.
Maître BIJU-DUVAL: Vous êtes le premier témoin entendu dans cette préfecture. Vous dites dans votre déposition que vous ne faites que rapporter des informations que d'autres vous ont transmises.
Témoin : Je ne suis pas à l'origine des poursuites. Le parquet de Gikongoro avait déjà commencé une enquête sur les responsables du génocide à Gikongoro. Si ce n'est pas allé plus loin, c'est parce que la justice rwandaise s'est concentrée sur les personnes qui étaient sur place. Ensuite, j'ai recueilli des informations qui m'ont été fournies après le génocide. Je précise dans le document qu'il revient à la justice d'enquêter et d'établir la matérialité des faits.
Maître BIJU-DUVAL : Dans votre déposition, vous citez des informations transmises par Juvénal GASASIRA. Il a été entendu à plusieurs reprises et dit très clairement qu'il n'a pas vu le préfet. Vous rapportez des propos qui sont démentis ensuite par les intéressés eux-mêmes.
Témoin : Vous l'avez bien dit, Juvénal GASASIRA est mort. Il n'est pas là pour évoquer ce souvenir. Ce qu'il m'a rapporté c'est ultérieurement, après le génocide. Je rapporte des faits tels qu'ils m'ont été dits à ce moment-là.
Maître BIJU-DUVAL : Vous avez participé à la procédure française en coopérant avec les enquêteurs français et en transmettant certains documents. Est-ce que vous avez transmis tous les documents administratifs de l'ex-préfecture de Gikongoro de 1992 à 1994 ?
Témoin : La CNLG collaborait avec la défense et avec tout le monde, de façon égale. On est détenteurs de documents, on les donne quand ils sont demandés. Tous les documents, on ne les a pas. Il y a un certain nombre de documents qui ont été détruits ou emportés par l'ancien gouvernement. Les documents qu'on a trouvés, on les a donnés. En 1994, les archives ont été pillées.
Maître BIJU-DUVAL : Je vous demande si vous avez transmis tous les documents que vous aviez à ce moment.
Témoin : J'ai donné la réponse.
Maître BIJU-DUVAL : Est-ce que vous connaissez Jonas KANYARUTOKI ?
Témoin : C'est la première fois que j'entends parler de ce nom. C'est qui ?
Maître BIJU-DUVAL : C'est un témoin qui a comparu devant cette cour à votre demande.
Témoin : Je n'ai jamais demandé à cette personne d'intervenir à ma demande. C'est dans la procédure.
Maître BIJU-DUVAL: Vous avez dit que l'abbé NIYOMUGABO vous a parlé d'une réunion. Était-il présent ?
Témoin : Il a reçu l'information de réfugiés.
Maître BIJU-DUVAL : C'est donc un témoignage indirect. Le 10 avril, vous indiquez que l'abbé a téléphoné au préfet Laurent BUCYIBARUTA pour lui demander de l'aide. Le préfet se serait rendu le jour-même à la paroisse. Il y aurait eu une réunion à la sous-préfecture de KARABA où il aurait été conclu que les Tutsi devaient être placés ensemble. Nous avons au dossier un extrait de la radio disant que la réunion du 10 avril a été tenue à la préfecture.
Témoin : Ce n'est pas contradictoire. C'est une période à laquelle il y avait beaucoup de réunions. Les réunions ont lieu le même jour puisque c'est à 10 minutes de voiture.
Maître LEVY: Dans votre déclaration spontanée, vous parlez d'une réunion avec le sous-préfet de KARAMA. L'abbé NIYOMUGABO était présent?
Témoin: Je n'étais pas au Rwanda.
Monsieur le président, au cours de la journée, va lire les dépositions de témoins qui sont décédés ou qui n'ont pu être entendus, dont celle de monsieur Viateur HIGIRO mort en prison le 10 janvier 2020, de Romuald NZIGIYIMANA, décédé le 18 janvier 2021.
En fin de journée, sera entendu madame Laurence DAWIDOVICH, représentant l'association SURVIE. (A suite ...)
Ote de la Redaction ; Ce compre rendu a été réalisé par Fanny LABRUNIE, Alain GAUTHIER et Jacques BIGOT. (Fin)
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: July 2, 2022


End of Document 
 

  
Procès pour génocide de Laurent Bucyibaruta à Paris. 28 juin 2022. J 33
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mercredi 29 Juin 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 6895 words
Byline: Editor —
Body


· Audition de monsieur Juvénal RUTEBUKA, cité par la défense, en visioconférence du Rwanda.
· Audition de madame Immaculée MUKAMANA, partie civile citée par la CRF.
· Audition de monsieur Jonas KANYARUTOKI, partie civile.
· Audition de monseigneur Norman KAYUMBA, évêque anglican cité par la défense.
---------------------------------------
Audition de monsieur Juvénal RUTEBUKA, cité par la défense, en visioconférence du Rwanda. Ancien secrétaire de la commune de NYAMAGABE.
Déclaration spontanée.
Le témoin : Ce que je dirai à la Cour, c'est que je connais Laurent BUCYIBARUTA, mais que nous n'avons pas travaillé ensemble.
Président : Est-ce que vous pouvez nous expliquer quel a été votre parcours ? Avez-vous été secrétaire de la commune de NYAMAGABE ?
Le témoin : Oui, j'ai exercé cette fonction, de 1970 à 1974 après avoir été instituteur à KIBILIZI, dans la préfecture de GIKONGORO.
Président : Qu'avez-vous fait après avoir été secrétaire de la commune de NYAMAGABE ?
Le témoin : De 1975 à 1988, j'étais conseiller de secteur dans ce qui était à l'époque la commune de NYAMAGABE.
Président : Est-ce que vous exercez des activités professionnelles ou représentatives en avril 1994 ? Quelle était votre activité en avril 1994 ?
Le témoin : Rien, je n'exerçais aucune activité, j'étais paysan.
Président : Connaissiez-vous à l'époque les élus locaux, que ce soit le bourgmestre, le représentant de l'Etat, les préfets ou les sous-préfets ?
Le témoin : J'ai travaillé avec les bourgmestres. J'ai été limogé.
Président : Pourquoi avez-vous été limogé ?
Le témoin : Plusieurs litiges nous opposaient. D'abord, ils nommaient des agents dans l'irrespect de la législation en la matière. Ils licenciaient les agents sans respecter aucune réglementation. Quand tu les contestais, tu en subissais les conséquences. Ainsi, ils m'ont rayé de la liste et ils m'ont trahi aussi auprès du MRND.
Président : Néanmoins, vous avez continué à exercer des fonctions de conseiller de secteur, avez-vous fait partie d'un parti politique ?
Le témoin : Depuis 1998, je n'ai plus exercé les activités de conseiller. J'ai tout simplement regagné mon domicile pour travailler dans l'agriculture.
Président : Que pouvez-vous dire de Laurent BUCYIBARUTA ?
Le témoin : Je ne sais pas exactement quand Laurent BUCYIBARUTA a été nommé à la tête de GIKONGORO. J'ai quitté mes fonctions en 1988, je n'ai jamais travaillé avec lui.
Président : Avez-vous eu l'occasion de le rencontrer ?
Le témoin : Oui, je l'ai rencontré.
Président : En quelle circonstance ? Que pouvez-vous nous dire à ce sujet ?
Le témoin : J'étais citoyen ordinaire et lui préfet à GIKONGORO. En 1996 ou 1997, il y a eu une réunion dans la ville de GIKONGORO. Il y avait la population de KIGALI, GITARAMA, BUTARE et de GIKONGORO. La réunion a eu lieu dans la ville de GIKONGORO, des allocutions y furent prononcées. La réunion était dirigée par SIMBA puis par RUTAMARUTOKI. Ils ont dit qu'il fallait cotiser de l'argent en vue d'aller chasser les Inkotanyi de NYANZA. L'argent fut collecté. Je vais vous dire toute la vérité de manière absolue. Il y a eu quelqu'un, un Interahamwe, qui avait un surnom qui m'échappe. Il lui a dit « Toi, tu es un complice des Inkotanyi ». L'autre n'a rien répondu. La réunion a eu lieu, elle a pris fin et il y avait beaucoup de gens venus de ces préfectures-là.
Président : Vous dites que ça se serait passé en 1996 ou 1997, est-ce que ça ne se serait pas plutôt passé en 1994 ?
Le témoin : Non, ce n'est pas en 1994, les Français étaient là.
Président : Les Français étaient là en 1994? La date serait plus logique.
(Aucune réponse du témoin).
Président : Vous vous souvenez que la réunion a eu lieu alors que les Français de la force Turquoise étaient présents ?
Le témoin : Pour ce qui concerne les Français, ce que j'aurais à dire à leur égard, j'avais chez moi des Tutsi, plus de sept, nous les avons fait parvenir auprès des français qui se trouvaient à TABA Jusqu'à présent, ces personnes sont encore en vie.
Président : Pour revenir à la réunion dont vous avez fait état, est-ce qu'elle se situait sur la place d'un marché ?
Le témoin : Oui.
Président : Est-ce que la personne qui s'est adressée à Laurent BUCYIBARUTA c'était BIHEHE ?
Le témoin : Oui, c'était BIHEHE. Il avait même un fusil.
Président : En dehors de prononcer cette phrase à Laurent BUCYIBARUTA : « Toi, tu es un complice des Inkotanyi » : est-ce qu'il l'a menacé ?
Le témoin : BIHEHE n'a rien fait contre lui. Il avait même un fusil. Quand il lui a tenu ces propos, je l'entendais de mes propres oreilles. Les gens de toutes ces préfectures-là s'étaient rassemblés et les gens qui étaient présents vous diraient la même chose.
Président : Est-ce que vous connaissez le colonel SIMBA ?
Le témoin : Le colonel SIMBA est celui qui distribuait les fusils, et c'est lui qui accordait la parole aux intervenants.
Président : Est-ce que le nom de SEMAKWAVU vous dit quelque chose ?
Le témoin : Il était bourgmestre.
Président : Est-ce qu'il était présent à cette réunion?
Le témoin : Il était présent.
Président : Que pouvez-vous nous dire sur SEMAKWAVU ? Comment se comportait-il pendant la période du génocide ?
Le témoin : SEMAKWAVU était bourgmestre, mais ce n'était pas du temps où je travaillais là-bas. Mais, tel que je le voyais, il collaborait avec SIMBA.
Président : Est-ce que vous diriez également que le préfet Laurent BUCYIBARUTA collaborait avec SIMBA ?
Le témoin : Aucune idée, là-dessus, ça c'est des choses qui étaient de l'apanage des dirigeants.
Président : Comment le préfet a réagi aux propos tenus par BIHEHE ?
Le témoin : Je ne l'ai pas entendu dire quoi que ce soit. C'était une ignominie.
Président : Ce qui avait été dit était perçu par tout le monde comme une ignominie ?
Le témoin : Correct.
Président : Souhaitez-vous dire autre chose ?
Le témoin : Je n'ai rien d'autre à ajouter. Mais, voyez-vous, quelqu'un qui tient de tels propos à une autorité de manière irrespectueuse, et ce publiquement, ça dépassait l'entendement.
Président : Quand vous avez été entendu par les enquêteurs français, vous avez dit à propos du préfet : « Il était considéré comme un complice car il avait une femme Tutsi ». Vous en souvenez-vous ?
Le témoin : Cela, je l'ai dit. Mais, par après, j'ai entendu beaucoup d'autres choses, j'ai entendu beaucoup d'autres choses affligeantes concernant les massacres de MURAMBI, de CYANIKA, de KADUHA mais, ce sont des choses qui parvenaient à mes oreilles, je n'ai pas d'informations précises là-dessus.
Président : Ces choses affligeantes impliquaient le préfet Laurent BUCYIBARUTA ?
Le témoin : Je n'en sais rien, vraiment je n'ai pas d'information à ce sujet. Les gens disent qu'il était là, mais moi je n'en sais rien.
Président : Est-ce que ce que vous voulez dire c'est que Laurent BUCYIBARUTA était présent au moment des massacres ?
Le témoin : C'est ce que j'entends dire.
Président : Mais c'était des rumeurs ? Vous n'en savez rien en fait ?
Le témoin : Laurent BUCYIBARUTA, je ne le connais pas. Même si nous nous rencontrions, il ne me reconnaitrait pas. Il ne connait même pas mon nom.
Président : Vous-même, Monsieur, vous êtes Hutu ou Tutsi ?
Le témoin : Je suis vraiment Hutu.
Président : Quand vous avez été entendu, vous avez indiqué avoir perdu des beaux-frères pendant le génocide ?
Le témoin : Je ne sais pas quoi dire sur leur mort, à part que c'était mes beaux-frères.
Président : Étaient-il Hutu ou Tutsi ? Où ont-ils été tué ? Pourquoi ?
Le témoin : Je vous ai dit que je cachais beaucoup de gens chez moi, et parmi ces gens un beau-frère à moi. Alors, les personnes concernées étaient dans une chambre, mon beau-frère m'a dit qu'il ne pouvait pas rester tout le temps dans la maison car les Interahamwe pouvaient le trouver et le tuer. Il m'a dit qu'il allait passer la journée sous un pont pour rentrer à la maison la nuit, c'est ainsi qu'il est parti pour se rendre sous un pont, les Interahamwe l'ont trouvé et l'ont tué.
Président : Souvenez-vous à quelle date ça se passe ? Au moment de la réunion dans laquelle Monsieur Laurent BUCYIBARUTA a été interpellé ? Avant ? Après ?
Le témoin : La réunion à laquelle se trouvait Laurent BUCYIBARUTA et à laquelle j'étais présent, personne n'a été tué.
Président : Ce n'est pas ma question. Je comprends qu'il n'a pas été tué au moment de la réunion, mais quand a-t-il été tué ? Avant ou après la réunion ?
Le témoin : La réunion à eu lieu après la mort de mon beau-frère. Lors de cette réunion, les Français ont dit qu'il fallait débroussailler.
Président : Je ne comprends pas trop, vous dites que les Français faisaient la chasse au Tutsi ?
Le témoin : C'est plutôt au Français que nous remettions les gens que nous avions cachés chez nous.
Président : Souhaitez-vous ajouter quelque chose Monsieur ?
Le témoin : Quiconque a commis ou planifié le génocide doit perte puni de manière exemplaire.
PAS DE QUESTION DE LA COUR.
PAS DE QUESTION DES PARTIES CIVILES.
PAS DE QUESTION DU MINISTÈRE PUBLIC.
QUESTIONS DE LA DÉFENSE :
Me BIJU-DUVAL : Lorsque vous avez été entendu par les enquêteurs français, à la fin de votre déposition, l'enquêteur vous demande si vous souhaitez ajouter quelque chose et vous dites la phrase suivante : « Selon moi, ce sont des raisons politiques pour lesquelles on enquête sur Laurent BUCYIBARUTA, car pour moi il n'a rien fait ». Quand vous dites cela, que voulez-vous dire ? Sur quoi vous appuyez-vous pour dire qu'il n'est pas impliqué dans le génocide ?
Le témoin : Moi, j'ai dit que nous n'avions pas travaillé avec Laurent BUCYIBARUTA. Nous n'avons pas travaillé ensemble. Ce que j'ai dit, je l'ai dit et je l'ai répété, et je vous ai dit qu'avant ça j'ai entendu dire qu'on parlait de lui à CYANIKA, MURAMBI, KADUHA, mais moi je n'étais pas là. Est-ce que j'ai nié qu'il n'a pas fait le génocide ? Je n'ai jamais nié, j'ai dit ce que j'ai vu.
Me BIJU-DUVAL : Ces rumeurs concernant CYANIKA, MURAMBI, KADUHA, vous avez entendu ces informations après le génocide ?
Le témoin : J'ai eu ces informations après le génocide. Ce ne sont pas des choses que j'ai vues moi-même.
Me BIJU-DUVAL : Vous avez été entendu par les enquêteurs français en 2013 et à ce moment-là vous dites aux enquêteurs : « Pour moi, il n'a rien fait ». Est-ce qu'on peut en conclure que les informations dont vous nous parlez maintenant, les rumeurs à CYANIKA, MURAMBI, KADUHA : est-ce que vous les avez obtenues, en avez-vous eu connaissance après votre audition avec les enquêteurs ?
Le témoin : Oui, j'ai entendu cela après.
Me BIJU-DUVAL : Merci Monsieur, je n'ai pas d'autre question.
Audition de madame Immaculée MUKAMANA, partie civile citée par la CRF.
Le témoin a été entendu le 24 mai mais son audition n'a pu être menée à son terme, faute de temps. Elle revient aujourd'hui en visioconférence comme cela lui avait été proposé. Elle reprend son témoignage là où elle l'avait laissé, sur l'invitation de monsieur le président
Je dirai tout simplement que le génocide avait été planifié depuis bien avant. Comme je vous l'avais dit, ma famille avait été persécutée bien avant 1994. Je vous avais dit que plusieurs fois nous passions les nuits dans les brousses en fuyant. En 1994, c'était la réalisation et la concrétisation d'un plan qui avait été préparé, et c'est tout cela qui a provoqué des conséquences jusqu'à aujourd'hui.
Président : Est-ce que j'ai bien compris si je dis que votre fratrie était composée de quatorze enfants ?
Le témoin : C'est exact.
Président : Pouvez-vous préciser l'endroit exact où vous habitiez à GIKONGORO ? Pouvez-vous nous préciser où était votre maison ?
Le témoin : Nous habitions dans la ville de NYAMAGABE. C'était exactement dans le quartier commercial étant donné que mon père était commerçant. Le quartier commercial dans le temps se trouvait à NZEGA. Mon père habitait quant à lui dans le nouveau quartier commercial dans la ville même de GIKONGORO. Pendant le génocide, notre maison de NZEGA a été détruite. Nous avions deux maisons et celle où nous habitions a été détruite, et celle avec les locataires a été détruite. L'habitation de mon frère a aussi été détruite, et il en fut de même de son lieu de commerce, tout comme les maisons qu'il louait à des expatriés. Ceux-ci ont été mis dehors et les maisons furent détruites. En réalité, toutes les maisons furent détruites. Notre maison de campagne et tous les biens que nous avions dans nos localités d'origine ont été détruits. En ce qui concerne les bovins, nous avions chez nous une vache de race moderne, on l'a donnée en guise de rétribution à quelqu'un qui avait tué plus que les autres. A la fin du génocide, nous n'avions plus rien et nous avions dû nous reconstruire par après. La voiture de mon frère servait au transport des tueurs, ces tueurs l'avaient pillée et ils circulaient partout avec. Ils se sont rendus au Congo, en exil, avec le véhicule.
Président : Est-ce qu'à l'occasion d'une attaque de l'une de vos maisons, et plus précisément celle près d'un rond-point, est-ce que vous vous souvenez d'un épisode se violence ?
Le témoin : Ce dont je me rappelle, c'est que les gens qui sont allés piller le magasin de mon frère se sont disputés entre eux, on a tiré sur quelqu'un.
Président : Monsieur Laurent BUCYIBARUTA, il me semble que vous avez évoqué avoir conduit des personnes qui étaient blessées à l'hôpital de KIGEME, à la suite d'une attaque contre une maison, c'est bien ça ?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui, c'est exact.
Président : Est-ce qu'il s'agissait bien du frère de madame ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non, le président se trompe de témoin. Je ne connais ni le témoin, ni sa famille.
Président : Au temps pour moi. Connaissez-vous la famille de la partie civile ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non.
Président : Connaissiez-vous le préfet ? Aviez-vous des liens avec sa famille ?
Le témoin : Il n'y avait aucun lien entre nous. Mais, je pense qu'il devait connaitre mon frère car c'était un commerçant connu dans la ville de NYAMAGABE. Surtout qu'ils avaient établi une liste après la mort de BUCYANA, et sur cette liste mon frère figurait en numéro 1.
Président : Est-ce que BUCYANA était le président de la CDR ?
Le témoin : Il était président de la CDR. A sa mort, il a été prévu de tuer les Tutsi qui se trouvaient dans la commune de NYAMAGABE. Ce jour-là, ils avaient établi et rendu public une liste avec moi y compris. Nous n'avions pas passé la nuit à la maison et nous avions fui.
Président : Il va y avoir la mort de BUCYANA et le président du MDR qui était GAPYISI. À la suite de ces assassinats qui vont susciter des troubles importants dans le pays, souvenez-vous de ce qui se passe exactement à GIKONGORO? Souvenez-vous d'un sous-préfet qui a essayé d'intervenir et de faire des choses au niveau du préfet ?
Le témoin : Je n'ai pas d'informations a ce sujet. Ce que je sais c'est que RUSATSI a lui-même été tué pendant le génocide.
Président : Savez-vous où il a été tué ?
Le témoin : Je ne le sais pas avec précision.
Président : S'agissant de cette liste rendu public, c'était combien de temps avant le génocide ?
Le témoin : Je ne m'en rappelle pas bien, mais peu avant le génocide. Ça doit être en 1993, toujours est-il que c'était juste avant la mort de BUCYANA. (NDR. BUCYANA a été tué fin février 1994, en représailles de la mort de monsieur Félicien GATABAZI. Tué à MBAZI, près de BUTARE.)
Président : Comment cette liste avait-elle été connue ?
Le témoin : Cette liste qui était sur des papiers non signés était distribuée par des gens qui se les passaient entre eux. C'est surtout suite à cette liste que beaucoup de gens ont dû fuir, s'étant rendu compte qu'ils risquaient d'être tués. De ma cachette, j'ai personnellement vu cette liste.
Président : Concrètement, savez-vous s'il y a eu une enquête pour déterminer qui étaient les auteurs de cette liste ? De simples rumeurs ? Un projet criminel à travers ça ?
Le témoin : Je ne pouvais pas donner de précisions à ce sujet, mais tout ce que je sais c'est que toutes les personnes qui figuraient sur cette liste ont été tuées et ceci était d'autorité publique. Depuis l'annonce de cette liste, quiconque y figurait n'a plus jamais passé la nuit chez lui.
Président : Savez-vous qui était en charge du Parquet ? De la gendarmerie ? De la justice ? Était-il possible de s'adresser à des autorités ?
Le témoin : En ce qui concerne les dirigeants de la gendarmerie, parmi eux je connaissais un certain SEBUHURA et un certain HABAYISENGA, aujourd'hui incarcéré pour cause de génocide. Il fait partie de ceux qui ont pillé les biens de mon grand-frère. Il a dû répondre de cela devant les juridictions GACACA. Il figure parmi ceux qui ont été condamnés à la réparation des biens endommagés.
Président : On a compris que vous vous occupiez d'un enfant de votre frère, est-ce que vous-même, vous avez des enfants ? Trois enfants il me semble ?
Le témoin : Oui.
Président : Donc, vous avez expliqué que ça a été très compliqué pour votre neveu, comment vos enfants et le neveu que vous avez adopté évoluent ?
Le témoin : J'ai légalement adopté ce neveu. Il vit avec mes enfants. J'ai payé pour lui les frais de scolarité et il a terminé ses études secondaires. Il a poursuivi et terminé ses études en Angleterre. Actuellement, il est rentré au RWANDA, c'est un jeune homme, il travaille avec moi et m'aide dans mes activités commerciales. Moi aussi, je suis une commerçante. A l'heure actuelle, il se trouve en France. Il est rentré d'un voyage de travail en ITALIE, et il est passé par la FRANCE. Il a grandi et est devenu un homme et il s'entend bien avec mes enfants. Seulement, comme il a grandi, c'est surtout pendant la période de commémoration qu'on voit qu'il réfléchit beaucoup à ce qui s'est passé. Il commence à se rendre aux endroits où ses parents ont été éliminés. Lorsqu'il apprend que quelqu'un a retrouvé les siens, il se demande s'il ne se pourrait pas qu'un jour il revoie un membre de sa propre fratrie. On voit qu'il n'a pas encore bien intégré le fait qu'il ne retrouvera plus un membre de sa fratrie.
QUESTIONS DE LA COUR.
JA1 : Je reviens sur la question qui vous a été posée par le Président, pour savoir si on pouvait s'adresser au Parquet, à la gendarmerie et à la justice, vous avez cité deux noms : le capitaine SEBUHURA et celui dont je n'ai pas le nom qui a été condamné pour avoir pillé les biens de votre frère. La question était plutôt : pouvait-on s'adresser aux autorités pendant le génocide pour qu'ils fassent leur travail normal de faire respecter la loi, l'ordre public pour protéger les victimes ?
Interruption de Me GISAGARA intervient pour dire que la question du président portait sur la situation avant le génocide. Le président dit toutefois que la question est pertinente: avant ou pendant.
Président : Quelles étaient les autorités auxquelles on pouvait s'adresser que ce soit dans la période du génocide ou avant le génocide ?
Le témoin : Un Tutsi n'avait jamais de possibilité de recours, que ça soit avant ou après le génocide. Il n'y avait aucune autorité à qui il pouvait se confier. Ils étaient persécutés et menacés pendant que les autorités le voyaient.
QUESTIONS DES PARTIES CIVILES.
Me GISAGARA : Je n'ai pas de question, mais juste remercier ma cliente pour évoquer ce passé douloureux. J'aimerais juste poser une question à Monsieur Laurent BUCYIBARUTA, car il a dit qu'il ne connait pas la famille de Madame la témoin, mais j'aimerais juste qu'il me confirme qu'il ne connait pas Emile KAREKEZI qui était un grand commerçant de GIKONGORO ?
Laurent BUCYIBARUTA : A GIKONGORO, il y avait beaucoup de commerçants. Certains je les connaissais de vue. Il est possible que j'ai croisé le frère du témoin mais je ne peux pas dire que je connaissais son nom car il y a beaucoup de gens dont je connaissais le visage car moi aussi, je me rendais dans les magasins pour les approvisionnements. Je ne connaissais pas le nom de tous les commerçants.
Sur question d'un avocat des parties civiles concernant les conséquences de la mort de BUCYANA à GIKONGORO, Le témoin s'explique. Là où on peut voir un lien, c'est par exemple quand il y a eu la mort du président HABYARIMANA, on a accusé les Tutsi. Quand HABYARIMANA est mort, le lendemain, à GIKONGORO, on a commencé à tuer des personnes. Ces personnes ont été tuées alors que HABYARIMANA était mort à KIGALI. Ça s'entend bien, ça se comprend. Le Tutsi était menacé. À GIKONGORO, comme je vous l'avais déjà dit, c'est là où les tueries avaient commencé aussi. Tout ce qui se passait en 1994, on s'en prenait aux Tutsi directement.
L'avocat : Vous avez également parlé de ce plan en 1994. Depuis que vous avez connaissance des persécutions des Tutsi à GIKONGORO, pouvez-vous expliquer de quelle manière les autorités administratives, à commencer par les responsables des cellules, les conseillers de secteurs, les préfets et les autres autorités comme la gendarmerie, étaient impliquées dans cette organisation ? Que faisaient-ils ?
Le témoin : Il n'y a pas un citoyen qui peut s'en prendre et tuer un autre voisin, alors qu'il y a les autorités. Comme nous le savons, les autorités sont mises en place pour assurer la sécurité de la population. Les autorités ne faisaient rien pour rendre justice à ceux qui étaient menacés. Tous ceux qui ont été tués, les autorités aussi le voyaient.
QUESTIONS DE LA DÉFENSE :
Me BIJU-DUVAL : Je voudrais revenir sur les troubles fin février qui font suite à l'assassinat du président de la CRD, et du ministre GATABAZI. Je voudrais vous demander si vous avez eu l'occasion d'entendre une émission diffusée par Radio RWANDA en date du 28 février 1994, dont je vais vous lire un extrait (D9119-9120), extrait parlant de mesures prises, des réunions organisées par le préfet Laurent BUCYIBARUTA à la suite de ces troubles, et en particulier de la distribution de tracts ?
C'est le journaliste, Emmanuel NSABIMANA qui parle: « Hier, suite à des tracts à caractère raciste, le préfet Laurent BUCYIBARUTA a tenu une réunion de sécurité à base élargie. Il a d'abord abordé la chronologie des événements à GIKONGORO et évoqué la manifestation du PSD du 22 février suite à la mort de GATABAZI. Ces tracts visaient certains Tutsi. Laurent BUCYIBARUTA a exprimé ses inquiétudes et appelé les fonctionnaires de GIKONGORO à la vérité, à l'unité des gens indépendamment de leur origine régionale ou ethnique. »
Vous avez entendu cela?
Le témoin : Je n'ai pas d'informations sur cette réunion qui a eu lieu. Ce que je sais depuis le début, c'est que les Tutsi étaient mal vus. Je n'ai pas eu connaissance de cette réunion. Les Tutsi qui étaient à GIKONGORO et NYAMAGABE se faisaient fouiller tout le temps. Je n'ai pas eu connaissance de cette réunion dont vous parlez. Depuis ce jour-là, les Tutsi étaient menacés et ne passaient pas la nuit chez eux. Je le confirme aussi car, moi-même, je vivais cette situation et mon frère aussi. Par exemple, mon frère qui travaillait à NYAMAGABE fuyait avec les enfants, allaient passer la nuit à BUTARE et revenait le lendemain. D'autres Tutsi aussi fuyaient et se cachaient tout le temps, tout le temps.
Me BIJU-DUVAL : Radio RWANDA époque la préoccupation de Laurent BUCYIBARUTA concernant la distribution de tracts, visant certains Tutsi : qu'en pensez-vous ? Que pensez-vous de cette réaction de Laurent BUCYIBARUTA qui convoque une réaction des chefs de service concernant la sécurité ?
Le témoin : Quel était l'objet de cette réunion ?
Président : Nous avons un compte rendu officiel. Je vais donner lecture car je pense que la lecture n'était pas partielle.
(Le Président cite les noms des personnes présentes à cette réunion). Monsieur le président parle d'une émission du 23 février. Il y a une confusion. On a du mal à y voir clair. Monsieur BIJU-DUVAL maintient qu'il ne s'agit pas de la même émission.
On s'en tiendra là.
A la fin de l'audience, il est questions de pièces que le CPCR veut verser au dossier. Il s'agit de transcription d'écoutes téléphoniques prises dans un autre dossier et dont les propos ont été traduits en français par un interprète assermenté. La défense conteste la déposition de telles pièces. Elle veut avoir la transcription des écoutes en Kinyarwanda pour s'assurer de la traduction. Affaire à suivre.
Audition de monsieur Jonas KANYARUTOKI, cité à la demande de monsieur Jean-Damascène BIZIMANA, partie civile que l'on doit entendre jeudi 30 juin à 14 heures.
Président : Souhaitez-vous faire des déclarations spontanées ?
Le témoin : Ce que j'aurais à dire à la Cour, c'est que toutes les instances dirigeantes en 1994 devraient demander pardon à Dieu. Ces autorités devraient également présenter leur pardon au peuple Rwandais à cause des crimes que ces instances ont commis à une seule catégorie du peuple Rwandais.
Président : Avez-vous des choses à dire concernant Laurent BUCYIBARUTA ?
Le témoin : Ce que j'aurais à dire sur lui, c'est au sujet d'une réunion qui a eu lieu au CIPEP, à une date que j'oublie. Dans cette réunion, il y avait le capitaine SEBUHURA, tous les bourgmestres, des leaders d'opinion, ainsi que des commerçants. Ce que j'aurais à dire c'est que les paroles qui ont été prononcées ce jour-là par SEBUHURA, Laurent BUCYIBARUTA, qui était préfet à la préfecture de GIKONGORO, ne les a pas contredites. Ainsi, je demande à Laurent BUCYIBARUTA de se repentir et de demander pardon à Dieu et de demander pardon aux Rwandais, à cause des crimes que les Rwandais ont subi.
Président : Pouvez-vous être plus précis ? Qu'a dit le capitaine SEBUHURA? Où était cette réunion ? Pourquoi étiez-vous présent ?
Le témoin : Le capitaine SEBUHURA a dit explicitement que nous devions nous protéger et nous débarrasser de l'ennemi. Tous les dirigeants qui étaient présents, y compris ce préfet, ont applaudi, acclamant le discours de SEBUHURA. Pour ce qui me concerne, j'avais été invité en ma qualité de leader d'opinion.
Président : C'est-à-dire ?
Le témoin : Un leader d'opinion c'est quelqu'un qu'on ne contredit pas, qui dit la vérité, et c'est quelqu'un qui est apprécié par la population.
Président : Si on peut en savoir un peu plus sur la réunion ? Où s'est-elle tenue ? A quelle date ?
Le témoin : Je ne me rappelle pas de la date, mais la réunion s'est tenue à SUMBA au CIPEP.
Président : Quand vous dites SUMBA, vous dites dans la rue ? Dans un bâtiment ?
Le témoin : C'était dans une grande salle.
Président : Vous savez à quoi correspondait cette salle ?
Le témoin : Je ne le sais pas. C'est en contre haut de l'endroit où travaillent les chinois. Même aujourd'hui, lorsque les autorités organisent une réunion, c'est au même endroit qu'elle se tient. C'est une salle préfectorale, ce bâtiment appartenait à la préfecture.
Président : Est-ce que ça correspond à ce qu'on appelle le CIPEP ? (NDR. C'est ainsi que le témoin venait de nommer la salle.)
Le témoin : C'est là-bas, on le nomme ainsi.
Président : Je ne comprends pas trop pourquoi vous étiez là Monsieur ? Car vous n'habitiez pas là, vous habitiez dans la forêt ?
Le témoin : Nous avons été transportés par un véhicule venant de la commune de MUKO.
Président : Donc, vous venez de la commune de MUKO ?
Le témoin : Oui, notre commune est MUKO, un endroit où il y a la forêt.
Président : C'est un endroit où il y a une plantation de thé ?
Le témoin : Oui, c'est là-bas où il y a des plantations de thé. Il y a aussi une usine.
Président : Connaissiez-vous Monsieur Aloys SIMBA ?
Le témoin : Je le connais, il était colonel à l'époque.
Président : Est-ce qu'il était présent à cette réunion à laquelle vous avez assisté ?
Le témoin : SIMBA était présent, mais ce n'est pas lui qui dirigeait la réunion.
Président : Qui dirigeait cette réunion ?
Le témoin : Le préfet présidait la réunion, mais la personne qui parlait c'était SEBUHURA. On voyait qu'ils se liguaient tous car quand ils parlaient, les autres applaudissaient.
Président : A cette période, il y avait des massacres ? Des gens avaient été tués ?
Le témoin : Les citoyens n'avaient pas encore commencé à tuer d'autres citoyens. Par contre, le bourgmestre de la commune de MUKO (Albert KAYIHURA) a tué le comptable, ainsi qu'un assistant. Ils les ont tué par balles le 7 avril, au lendemain de la mort de HABYARIMANA qui était survenu le 6 avril.
Président : Vous étiez-là quand on a tué ce comptable ?
Le témoin : Je n'étais pas présent lorsqu'on l'a tué, mais c'était un jour du marché.
Président : Pourquoi avez-vous été condamné ? Avez-vous tué quelqu'un ?
Le témoin : Personnellement, je prenais part aux attaques, même si je n'ai tué personne, je partais pour tuer.
Président : Avez-vous été condamné pour avoir tué quelqu'un ?
Le témoin : J'ai été condamné alors que j'avais demandé pardon pour avoir participé aux attaques qui avaient pour but de massacrer des gens.
Président : D'accord, mais où ?
Le témoin : A GATARE, là-bas à Crête Congo-NIL. Nous quittions GIKONGORO pour aller à la réunion, transporté par le véhicule de sécurité. La commune c'est MUSEBEYA.
Président : Quel était le nom du bourgmestre ?
Le témoin : Viateur HIGIRO. Il les a livrés et les a transportés à bord d'une ambulance et les a déposés quelque part , et c'est là que nous les avons abattus.
Président : Je crois que Viateur HIGIRO est décédé ?
Le témoin : Aujourd'hui, oui. Mais, c'est moi qui ait témoigné à sa charge pour qu'il soit condamné. Alors que j'étais en prison, on m'a conduit sur place et j'ai dit que c'était HIGORO, et toute la population a confirmé que c'était lui qui les avait livrés à nous. Il avait été condamné à une peine de réclusion à perpétuité.
(Le Président précise que Viateur HIGIRO est décédé, et qu'il était prévu que nous l'entendions en tant que témoin).
Président : Qui vous avait emmené à cette réunion de GIKONGORO ?
Le témoin : Nous sommes allés à GIKONGORO dans des véhicules de la commune et avec ceux de la coopérative COSAMU.
Président : Donc, avec des véhicules de la commune de MUSEBEYA ou de GATARE ?
Le témoin : De MUKO, ceux de MUSEBEYA étaient partis avec des véhicules de MUSEBEYA de leur côté.
Président : Comment s'appelait le bourgmestre de la commune de MUKO ?
Le témoin : Albert KAYIHURA, aujourd'hui décédé au CONGO.
Président : Avez-vous eu l'occasion de rencontrer Laurent BUCYIBARUTA ? C'est la première fois ?
Le témoin : Je n'ai plus revu Laurent BUCYIBARUTA. Par contre, j'avais des amis qui ont péri à MURAMBI et j'ai eu à me rendre à MURAMBI. Donc, je suis allé voir mes amis à MURAMB,I et ils disaient que Laurent BUCYIBARUTA avait fait que leur famille soit tuée, lui et le capitaine SEBUHURA. Ils avaient été à l'origine du fait que les membres de leur famille avaient été tués, fusillés à cet endroit-là.
Président : « Cet endroit-là » : vous parlez de MURAMBI ?
Le témoin : Murambi et NYAMAGABE, c'est-à-dire à GIKONGORO.
Président : Vous, Monsieur, qui participez à des attaques en tant que Hutu contre les Tutsi, vous allez voir des amis Tutsi à MURAMBI ?
Le témoin : J'avais eu des rapports sexuels avec une fille là-bas. Elle avait même conçu de mes œuvres un enfant de sexe masculin.
Président : Elle était Tutsi ?
Le témoin : Oui. Quand je suis arrivée là-bas, les gens disaient que les victimes avaient été tuées à cause du préfet Laurent BUCYIBARUTA et du capitaine SEBUHURA.
Président : Vous avez assisté à une réunion au début du génocide, dans laquelle on dit : « On devait se débarrasser de l'ennemi ». Donc, on doit se débarrasser de qui ? Des Tutsi ?
Le témoin : Oui, l'ennemi c'était le Tutsi, car le FPR avait gagné du terrain.
Président : Vous dites que l'ennemi c'est le Tutsi mais vous même vous avez une amie Tutsi. Et, vous ne lui avez pas dit qu'elle était en danger ?
Le témoin : Je ne pouvais rien faire, rien du tout, alors que c'était l'autorité qui soutenait cela.
Président : Peut-être que la première chose à faire c'est de ne pas aller à cette réunion et de ne pas participer à ces massacres ?
Le témoin : Monsieur le Président, si une autorité vous dit d'aller tuer chez un tel, vous ne pouvez pas ne pas y aller, c'était pour sauver votre vie.
Président : Si je comprends bien, vous avez participé à des attaques contre les Tutsi car vous y étiez contraint ?
Le témoin : J'y ai été tout comme beaucoup d'autres citoyens par contrainte, suite à cette réunion.
Président : Donc, si je comprends bien, tous ceux qui ont tué c'était « par contrainte » et à cause des autorités ?
Le témoin : Oui, les autorités, car avant aucun citoyen n'avait participé à des tueries, c'était plutôt les gendarmes et le bourgmestre. Laurent BUCYIBARUTA n'a rien dit par rapport à cela.
Président : Souhaitez-vous ajouter autre chose Monsieur ?
Le témoin : Ce que j'ajouterai, c'est que dans votre sagesse et guidé par Dieu vous ferez que ces gens soient punis, après qu'ils aient demandé pardon à Dieu.
Président : Quelle était votre activité professionnelle en 1994 ?
Le témoin : J'étais garde forestier avant 1994.
Président : Vous aviez une amie à GIKONGORO ?
Le témoin : Vous voyez, on appelait ça maitresse et j'y allais comme ça, lors de réunions.
Président : Faisiez-vous partie d'un parti politique ?
Le témoin : J'étais membre du mouvement qui a exterminé.
Président : Responsable des Interahamwe ?
Le témoin : Il y avait ce parti là et aussi MDR/MRND, mais eux aussi, c'était des Interahamwe.
Président : Quelle tendance ?
Le témoin : En 1994, après que les autorités les aient regroupés, on a laissé de côté les affaires des partis politiques et tout le monde est devenu Interahamwe et ils faisaient la chasse aux Tutsi.
Président : L'église où il va y avoir des massacres, est-ce que c'est bien l'église presbytérienne de GATARE ?
Le témoin : Oui c'est là où il y avait des massacres, des gens livrés à nous par le bourgmestre.
Président : Est-ce que ces faits ont pu avoir lieu le 17 avril 1994 ?
Le témoin : Oui, quelque part entre le 17 et le 18 avril, car c'est le 20 que nous sommes partis à bord des véhicules envoyés par le directeur de l'usine à thé de GISOVU, ainsi que ceux envoyés par le bourgmestre KAYIHURA, et son fonctionnaire assistant a été condamné aujourd'hui à perpétuité et pour lequel j'ai témoigné à charge. J'ai oublié un autre élément : c'est que tous ces bourgmestres, dont celui de KINYAMAKARA et d'autres, étaient tous dans cette réunion et ils applaudissaient le discours que venait de prononcer SEBUHURA.
Président : Avez-vous revu SEBUHURA ?
Le témoin : Je l'ai revu une fois, quand il était venu à GIKONGORO. Quand le directeur d'une université organisait une réunion du côté du silo, nous y allions tous, c'était situé près de la prison.
Président : Combien de fois êtes-vous allez à la prison ?
Le témoin : C'était un silo de la coopérative dans lequel on a emmagasiné des grains de maïs et des haricots. Dans ces réunions en 1993/1994, j'y suis allé à peu près trois fois.
Président : Savez-vous ce qu'il se passait à BISESERO ?
Le témoin : J'ai témoigné à ce sujet, tous ceux qui ont participé à GIKONGORO sont en prison, les autres ont fui.
Président : Environ quarante mille tutsi massacrés à BISESERO, est-ce que vous pensez que ça correspond ?
Le témoin : Celui qui dirait cela ne serait pas en train de mentir. On est allé là-bas, mais une fois sur place, les Hutu nous ont repoussés et ont même arraché au surveillant de prison un fusil.
Président : Combien de morts à l'église presbytérienne de GATARE ?
Le témoin : Treize personnes qui étaient venues de KIBUYE qui travaillaient et qui se sont réfugiés dans l'église. Ceux qui étaient originaires d'ailleurs de KIBUYE, ont été transportés par le bourgmestre en voiture, disant qu'il les transportait à KADUHA. En cours de route, on les a tués.
Président : Etes-vous allé à KADUHA ?
Le témoin : Non, je n'y suis pas allé. Là aussi les gens ont été tués dans l'église, et là les gens s'en vantaient, c'était des militaires.
Président : Avez-vous vu des militaires de la force TURQUOISE ?
Le témoin : Lorsque je les ai vu, les militaires français avaient arrêté des voyous, ils les avaient attaqués à l'arrière du véhicule. C'est l'unique fois que je les ai vus, après je ne les ai plus revus.
Président : C'était où ?
Le témoin : A MURAMBI, c'était à BISESERO. Quand les gens ont tué la population à MURAMBI, les Français étaient là, ils n'ont rien fait.
Président : A MURAMBI, les Français étaient là pendant les massacres et ils n'ont rien fait ?
Le témoin : Ils n'ont rien fait et s'ils avaient fait quelque chose, ils auraient tué les Interahamwe.
Président : Les Français ne sont arrivés que deux mois après les massacres, alors effectivement ils ne pouvaient pas faire grand-chose. Ce que vous me dites c'est ce que vous avez vu, ce qu'on vous a dit, ce qu'on vous répète?
Le témoin : Il s'agit là des choses que j'ai entendu dire.
Président : Sauf, pour apprendre le décès malheureux de votre maitresse et de votre enfant.
(Fin de l'audition aucune réponse du témoin suite à ce que dit le Président).
Maître AUBLE signale au témoin que son témoignage de 2005 devant les enquêteurs a été versé au dossier.
Le témoin précise que les armes étaient données par le bourgmestre KAYIHURA et par SEBUHAURA. Les conseillers donnaient des instructions. Mais les gens prenaient leurs propres armes: lances, machettes, gourdins.
Maître GISAGARA veut savoir, concernant les Français, si le témoin parle du 21 avril, quand sa maîtresse a été tuée, où quand les Tutsi étaient à MURAMBI en même temps que les HUTU qui fuyaient le FPR, au moment de l'Opération Turquoise.
Le témoin: Je parle de la fin du génocide, quand les Français étaient là.
Maître GISAGARA: Vous connaissez un commerçant qui s'appelait Emile KAREKEZI?
Le témoin: De nom, mais je ne me souviens pas.
Un autre avocat des parties civiles demande au témoin pourquoi il se considérait comme un leader d'opinion en 1994. Pourquoi aussi tuer GACENDELI et l'infirmier dès le 7 avril?
Le témoin: J'étais quelqu'un de convaincant. Quant aux deux personnes dont vous parlez, on disait qu'ils avaient cotisé pour le FPR.
Le ministère public demande au témoin si SEBUHURA était le chef de la gendarmerie.
Le témoin: Il y avait un commandant, SEBUHURA était son adjoint.
Le ministère public: Vous avez vu le commandant pendant le génocide?
Le témoin: On n'en parlait même pas.
Maître BIJU-DUVAL: Vous témoignez à la demande de monsieur BIZIMANA, partie civile. Vous le connaissez personnellement.
Le témoin: La personne qui vous dit cela a menti. Je ne le connais pas.
Maître BIJU-DUVAL: Vous ne savez pas que c'est monsieur BIZIMANA qui vous cite?
Le témoin: Je suis un témoin contre les responsables du génocide.
Maître BIJU-DUVAL: Vous connaissez les fonctions de BIZIMANA?
Le témoin: Je ne le connais pas.
Maître BIJU-DUVAL: Vous ne savez pas qu'il est au gouvernement?
Le témoin: J'ai 80 ns. Je ne connais pas le gouvernement. Je ne connais que le Président de la République qui passe de temp sen temps.
Maître BIJU-DUVAL: Vous connaissiez la CNLG qui a entendu des quantités de personnes? Vous ne savez pas que BIZIMANA a été secrétaire général de la CNLG?
Le témoin: Comment voulez-vous que je connaisse cette CNLG. Je ne connais pas ce BIZIMANA.
Maître BIJU-DUVAL: Vous avez pris part à plusieurs attaques et que vous n'aviez tué personne. Vraiment?
Le témoin: Est-ce que je participais aux attaques pour ne pas tuer?
Maître BIJU-DUVAL: Vous avez tué ou non?
Le témoin: Je participais aux attaques, donc j'ai tué. Même si je n'ai pas tué. (????)
Maître BIJU-DUVAL: Vous avez témoigné à charge dans plusieurs procès, dont celui de HIGIRO, SEBERA, quand vous étiez en prison. D'autres dénonciations?
Le témoin: J'ai témoigné quand j'étais en prison et quand j'étais à l'extérieur.
Maître BIJU-DUVAL: En étant témoin à charge, vous avez bénéficié d'une peine clémente?
Le témoin: Non.
Maître BIJU-DUVAL: Vous vous souvenez avoir été entendu par l'association African Rights, en avril 2005, en prison? Vous avez donné aussi des informations sur l'Opération Turquoise.
Le témoin: Je ne me souviens pas.
Maître BIJU-DUVAL: Des informations sur le bourgmestre de MUKO dans la mort de GACENDELI?
Le témoin: C'est possible.
Maître BIJU-DUVAL: Des militaires français qui auraient jeté des Tutsi du haut d'un hélicoptère?
Le témoin: Possible que j'ai dit cela. Un avion emmenait des gens et les jetait dans la forêt.
Maître BIJU-DUVAL lit deux déclarations qui lui sont attribuées concernant ce largage de Tutsi sur la forêt de NYUNGWE. Cela vous rappelle des déclarations que vous auriez faites en prison?
Le témoin: J'ai dit tout ça. Ce sont des choses qui se sont passées en 100 jours. Cela a été fait devant tout le monde, tout le monde en a parlé. Je suis chrétien.
Maître BIJU-DUVAL: Vous avez été contacté par la Commission MUCYO sur le rôle de la France?
Le témoin: Non. Nous, en tant que convertis, nous avons témoigné de nous-mêmes. J'ai témoigné contre les Français et contre les responsables. Pas devant la Commission MUCYO. Ce sont des prisonniers qui ont décidé de témoigner.
Monsieur le président met fin à l'audience. Reste à entendre un dernier témoin.
Audition de monseigneur Norman KAYUMBA, évêque anglican cité par la défense, en visioconférence de BUFFALO, aux USA.
Le compte-rendu de cette audition n'est pas encore disponible.
A noter qu'au moment où la parole est donnée aux parties civiles, monsieur le président reprend une nouvelle fois maître GISAGARA pour la longueur de ses questions. Ce dernier tente de se justifier, trop peu de temps étant laissé, depuis le début du procès, aux questions des parties. Il décide alors de quitter la salle d'audience. Par solidarité, les autres avocats décident à leur tour de quitter la salle avant la fin de l'audience. (A suivre....)
Note de la Rédaction : Ce compte rendu a été réalisé par Mathilde LAMBER, Alain GAUTHIER et Jacques BIGOT(Fin)
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: June 30, 2022


End of Document 
 

  
Procès pour génocide de Laurent Bucyibaruta à Paris. 24 juin 2022. J31
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Lundi 27 Juin 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 8042 words
Byline: Editor —
Body


· Audition de monsieur Anastase TWAGIRASHEMA, cité par le ministère public,
en visioconférence du Rwanda.
· Audition de monsieur Marcel BANGAGATARE, cité par la défense, en visioconférence de Belgique.
· Suite de l'interrogatoire de personnalité (CV) de l'accusé.
· Audition de monsieur Pierre-Damien NZABAKIRA, cité par la défense.
--------------------------------------
Audition de monsieur Anastase TWAGIRASHEMA, cité par le ministère public, en visioconférence du Rwanda.
« Le 10 avril 1994, j'ai quitté mon domicile pour aller prier à mon église habituelle ADEPER. Lors du culte, le pasteur nous a dit que nous devions rentrer chez nous car la situation n'était pas bonne: « Rentrez chez vous et continuez à prier. »
En sortant, François GASANA, un ami, m'a demandé ma carte d'identité. Constatant que j'avais une carte d'identité avec la mention « Tutsi », il s'est fâché et a tenu à mon égard des propos violents. Il m'a demandé pourquoi je possédais une telle carte d'identité et pourquoi je ne lui avais pas demandé qu'on la change. Il m'a traité d'idiot. On est alors parti sur sa moto jusqu'au Bureau communal de NYAMAGABE pour négocier une nouvelle carte d'identité auprès du bourgmestre SEMAKWAVU.
Selon mon apparence physique, je pouvais être Hutu. Arrivés au Bureau communal, mon ami s'est entretenu avec le bourgmestre. Après la rencontre, il m'a dit qu'il fallait attendre la venue du préfet qui devait présider une réunion.
Le préfet est arrivé avec le colonel SIMBA, le capitaine SEBUHURA. Les conseillers de secteur ainsi que les responsables politiques étaient présents. Je précise que François GASANA était membre du MDR Pawa.
Laurent BUCYIBARUTA a ouvert la rencontre: « Vous tous, conseillers communaux de NYAMAGABE, vous devez rassembler les gens qui fuient dans les lieux de culte en un même endroit. Afin d'y assurer leur sécurité. Vous aussi, responsables des partis politiques, collaborez avec les autorités administratives. »
Le préfet nous a alors fait sortir de la salle pour qu'il puisse s'adresser uniquement aux différents responsables. GASANA, quant à lui, est resté à l'intérieur. A la fin de la réunion, GASANA est arrivé et il m'a dit que l'autre (Laurent BUCYIBARUTA? demande le président, le témoin confirme), avait refusé de me délivrer une nouvelle carte d'identité.
Nous sommes repartis en moto, mon ami se demandant ce qu'il pouvait faire pour me cacher vu que le sort des Tutsi était réglé. Arrivés chez moi, il a appelé un voisin, Joseph SEBERA, mon cousin et son second au MDR Pawa. « Je te confie Anastase et sa famille » a-t-il ajouté et ils sont partis. La décision du préfet était prise: tous les Tutsi devaient être rassemblés à MURAMBI.
Comme GASANA savait que tous ceux qui allaient se rendre à MURAMBI y perdraient la vie, nous avons décidé, mon épouse hutu et mes huit enfants, de ne pas nous déplacer. Ce jour-là, dimanche 10 avril, les pillages avaient commencé et c'est le lendemain, le 11, que les massacres ont commencé: nous nous sommes séparés pour nous rendre dans différents endroits.
François a caché mon fils aîné chez Second, d'autres de mes enfants dans différentes familles, certains chez leur grand-père maternel, d'autres chez un oncle paternel ou encore chez des beaux-frères. Personne de ma famille restreinte n'est mort. Par contre, en ce qui concerne les autres, dont mes oncles paternels qui sont allés à MURAMBI, ils y ont tous été tués.
Au cours de cette semaine du 10 avril, les gens qui s'étaient réfugiés dans divers lieux de cultes (évêché protestant de KIGEME, ADEPER de Sumba... ont tous été rassemblés à MURAMBI et y ont perdu la vie.
Je ne peux raconter ce qui s'est passé ensuite car je me cachais. »
Le témoin va ensuite répondre aux questions de monsieur le président LAVERGNE.
« En 1994, j'étais agriculteur mais je possédais aussi une petite boutique. J'étais membre de l'église pentecôtiste et fréquentais l'église de NZEGA, plus proche que celle de SUMBA. François GASANA, un très ami à moi, que l'on surnommait BIHEHE, la hyène, était aussi un paroissien de NZEGA et, comme je l'ai dit, était membre du MDR Pawa. Après son adhésion à ce parti, l'église l'a écarté des sacrements: ce qu'il faisait n'était pas de nature à plaire à Dieu. Notre pasteur s'appelait HABIMANA Emmanuel: il est mort ensuite en prison. Un autre pasteur officiait, Faustin MUNYARUBUGA, qui sera tué. »
Le président: C'est la première fois que vous parliez de carte d'identité avec GASANA,
Le témoin: Oui. D'ailleurs, il me croyait Hutu. Ma mère était Hutu, toutes mes sœurs avaient été mariées à des Hutu.
Le président: Il y avait des barrières?
Le témoin: Elles ont été dressées le lendemain, le 11 avril. Avoir une carte d'identité avec la mention Hutu m'aurait permis de me déplacer sans problèmes de mon lieu d'habitation à mon lieu de naissance, MUDASOMWA. Ce qui a fâché GASANA, c'est que je ne lui avais jamais dit que j'avais une carte Tutsi. Quant au bourgmestre Félicien SEMAKWAVU, je le connaissais très bien.
Le président: Il était fréquent que l'on change de carte d'identité?
Le témoin: Oui, mais moi je n'avais jamais eu l'idée de le faire. Je ne pensais pas que les événements qui s'étaient produits en 1963 pouvaient se reproduire. Hutu et Tutsi s'entendaient bien, j'avais une femme Hutu.
Monsieur le président cherche à savoir quelles étaient les distances entre les différents lieux évoqués. Le témoin donne des indications approximatives: le Bureau communal de NYAMAGABE se trouvait à environ dix kilomètres de notre église, le Bureau communal était à environ 700 mètres de la préfecture... Il connaissait bien la salle du CIPEP qui se trouvait à plus ou moins 200 mètres de la résidence du préfet.
Le préfet, le témoin le rencontrait à l'UMUGANDA, lors des travaux communautaires. Il connaissait son épouse mais il ne s'était jamais rendu à leur domicile. Il en déduisait qu'elle était Tutsi. Il connaissait bien aussi SIMBA qu'il avait rencontré lors de la campagne électorale pour la députation. Par contre, on ne voyait pas le commandant de gendarmerie, c'est son adjoint SEBUHURA qui était omniprésent.
A la réunion, la plupart des responsables politiques étaient présents. Le témoin se souvient de ceux du MDR, du PSD, de la CDR. Par contre, il n'a pas vu MUDENGE, le responsable du PL (NDR. Le PL rassemblait surtout des Tutsi) Sur les neuf conseillers, TWAGIRASHEMA en a vu sept, que des Hutu. Il y avait une trentaine de participants et il n'a pas entendu le préfet évoquer l'existence d'une « liste », celle de Hutu que les Tutsi auraient voulu éliminer.
Monsieur le président rappelle au témoin les propos qu'il avait tenu en présence des enquêteurs du TPIR, le 6 décembre 2001: « J'ai entendu BUCYIBARUTA dire à tous ceux qui étaient présents (...) « Les Tutsi complotent de tuer les Hutu. Nous autres Hutu devons donc être les premiers à tuer. J'ai ici une liste de premiers Hutu qui devaient être tués. J'ai vu BUCYIBARUTA montrer du doigt un papier qu'il tenait en main. Je pense que ce papier n'était pas vraiment une liste de Hutu qui devaient être tués (...) Je pense que BUCYIBARUTA avait inventé l'existence de cette liste pour convaincre la population de se livrer au génocide. » (Fin de citation en D 7135).
Le président s'étonne: « En 2012, devant les enquêteurs français, vous ne parlez plus de cette liste! Aujourd'hui non plus. »
Embarrassé, le témoin répond que ce qui l'a poussé à le dire, c'est parce qu'il l'avait appris de GASANA. C'était comme s'il l'avait vue lui-même.
Le président: Vous, vous n'avez jamais entendu Laurent BUCYIBARUTA dire qu'il faut tuer les Tutsi?
Le témoin: Il y a des choses qu'il a dites, que j'ai entendues, et d'autres que je n'ai pas entendues parce que j'étais dehors. C'est GASANA, mon ami intime qui m'a dit des choses. Je pense que c'est vrai.
Le président: GASANA qui a été un sauveteur mais qui a tué beaucoup?
Le témoin: Il a caché beaucoup de monde. Mon fils me disait qu'à partir de 3 heures du matin il avait caché des gens dans des trous. Après, il prenait un sifflet et, avec une escorte militaire, il allait appeler les tueurs pour qu'ils partent au travail. Il a fui.
Le témoin souhaite ajouter: « Ces hommes-là, le préfet, SEBUHURA, s'ils avaient eu un cœur humain, s'ils n'avaient pas incité les Hutu à tuer les Tutsi, beaucoup de Tutsi ne seraient pas morts. Je considère qu'ils devraient être reconnus coupables des crimes qu'ils ont commis. »
La parole est donnée à monsieur BUCYIBARUTA: « Le 10 avril, je n'ai participé à aucune réunion. La réunion du Comité préfectoral de sécurité dans mon bureau mais pas au bureau communal. »
Le témoin réplique aussitôt: « Moi je l'ai vu. »
Assesseure: Dans le dossier (D 9152 et D 9181) on a des traces d'un communiqué transmis par la radio concernant une réunion qui se serait tenue le 10 avril. L'accusé ne peut confirmer les termes du communiqué puisqu'il n'en a lui-même adressé aucun à la RTLM. Elle s'étonne aussi que la décision de déplacer les réfugiés à MURAMBI ne figure pas au communiqué. Le témoin ne répond pas.
Maitre ARZALIER demande au témoin s'il connaissait le pasteur MUNYARUBUGA, père de son client. Il le connaissait bien et était même son ami. Il parle des circonstances de sa mort: « Il était à l'église ADEPER avec sa famille et d'autres paroissiens. Des intellectuels et le pasteur adjoint Simon Pierre ont eu une grande part dans sa mort. Quant aux réfugiés, ils s'étaient rendus dans leurs églises respectives. Il y avait donc bien des réfugiés tutsi dans les églises de NYAMAGABE et SUMBA.
Maître Simon FOREMAN demande à monsieur BUCYIBARUTA à quelle heure et combien de temps pourrait avoir duré la réunion du 10 avril. L'accusé répond que cette réunion s'est déroulée dans l'après-midi mais il n'en connaît pas la durée.
Le ministère public revient sur le communiqué et s'étonne à son tour que ne figure pas la décision de transférer les réfugiés à MURAMBI. Le préfet répond que cette décision ne concernait qu'une partie de la préfecture.
L'avocate générale: Vous étiez au courant qu'on pouvait changer de carte d'identité? Vous avez été sollicité par le témoin?
Laurent BUCYIBARUTA: Je ne connais pas ce témoin. Le bourgmestre n'avait pas besoin de mon accord pour faire une carte d'identité.
L'avocate générale: Vous connaissiez cette pratique?
Laurent BUCYIBARUTA: Je savais que cela existait. Si c'était découvert, cela devait être tranché par la justice. Mais je n'ai jamais été consulté. Si cela s'était produit, j'aurais renvoyé au bourgmestre.
Le président: Vous savez qu'aux barrières la carte d'identité tutsi était un arrêt de mort?
L'accusé a du mal à donner une réponse claire. Il demandait qu'il n'y pas d'abus aux barrières!
Maître BIJU-DUVAL au témoin: Vous allez bien au Bureau communal car c'est là qu'on change les cartes d'identité?
Le témoin confirme. A la salle du CIPEP, on attendait le préfet.
L'avocat de la défense veut faire une observation et signaler que le témoignage du témoin dans le procès SIMBA a été considéré comme « non fiable » par les juges.
Maître FOREMAN réagit aussitôt et fait remarquer que le témoignage a été réfuté parce que SIMBA était absent. Et non pour le contenu du témoignage.
Audition de monsieur Marcel BANGAGATARE, cité par la défense, en visioconférence de Belgique.
Le témoin, avocat au barreau de BRUXELLES, connaît l'accusé depuis longtemps.: à GISENYI puis BUTARE, à KIGALI en 1981 alors que Laurent BUCYIBARUTA était député et lui-même fonctionnaire au Parlement. Il est lui-même originaire de la préfecture de GIKONGORO.
Membre du PSD, le témoin se réfugie, en avril 1994, à l'Hôtel des Mille Collines. On l'accusait d'être complice du FPR. Il arrive à GIKONGORO le 13 avril 1994 pour habiter d'abord dans sa commune de RUKUNDO, avant de venir tout près du chef-lieu de préfecture fin mai.
« Laurent BUCYIBARUTA connaissait une situation difficile. D'abord parce qu'il était du Sud alors que le pouvoir était aux mains des gens du Nord. De plus, il avait une femme tutsi, ce qui le fragilisait. Les détenteurs du pouvoir à GIKONGORO, ce sont le capitaine SEBUHURA et un sous-préfet. Les directeurs des projets agricoles sont eux aussi originaires du Nord. Du 31 mai au 4 juillet, je m'installe à GIKONGORO. Laurent BUCYIBARUTA, je le répète, était dépouillé de toute autorité. On l'accusait de cacher des Tutsi dont son chauffeur. Je voulais obtenir un laisser-passer pour me rendre à CYANGUGU. »
Le préfet va lui répondre qu'il doit s'adresser au sous-préfet, un homme du Nord. « Je n'aurais pas aimé être dans sa situation » ajoute le témoin.
« J'étais membre du PSD et tous les militants visibles de ce parti avaient été massacrés. On avait annoncé et déploré ma mort sur Radio MUHABURA, la radio du FPR. J'ai appris cela alors que je me trouvais encore à GITARAMA. »
Sur question de monsieur le président, le témoin dit que le bourgmestre de RUKUNDO où il arrive le 13 avril était Védaste HATEGEKIMANA, du PSD. Désiré NGEZAHAYO, lui aussi du PSD et mort depuis en prison, était à KADUHA. Quand il arrive dans sa commune vers 17 heures, il y avait déjà des morts. Le bourgmestre était désarmé vu la mort du président de son parti.
« Je regrette que HATEGEKIMANA soit en prison. Le bourgmestre tremblait devant les partisans du MDR. Chaque membre du PSD était accusé d'être complices du FPR. Si Désiré NGEZAHAYO a témoigné à charge contre Laurent BUCYIBARUTA, c'est qu'il a dû y être contraint. Je verrai le préfet à partir du 31 mai, lorsque je viens loger à GIKONGORO. Je voulais prendre du recul par rapport à l'avancée du FPR. Le préfet, que j'ai contacté, m'a dit de m'adresser au sous-préfet. »
Le président lui rappelle ses déclarations lorsqu'il a été entendu en 2014: « Je sais que se tenaient des réunions le soir chez le chef de l'entreprise Electrogaz, que des listes avaient été établies, qu'il existait un « Comité du Salut » et que des disparitions étaient signalées ensuite. »
Monsieur le président lui demande sur quels critères se fait le « triage » des gens, sous-entendant que c'était des Tutsi. « Il y avait des Hutu aussi » rétorque le témoin. J'ai en connaissance des massacres à MURAMBI, mais j'étais dans ma commune. Parmi les membres du « Comité du salut », je n'ai rencontré que le Procureur Celse SEMIGABO. Je ne pouvais pas même oser parler de ce Comité! »
Au président qui lui demande s'il a participé à une réunion avec SIMBA et Callixte KALIMANZIRA, le témoin se justifie en disant que le colonel SIMBA était chef de la Défense civile. L'objet de cette réunion était de savoir comment ils pouvaient contrer le FPR. Des jeunes sont aller le combattre à NYANZA: ils y sont morts. A cette réunion, quelqu'un a pris le préfet à partie pour lui reprocher de cacher des Inkotanyi. Ce devait être à la mi-juin: « Pour moi, Laurent BUCYIBARUTA ne s'inscrivait pas dans la logique génocidaire. J'ai vu quelqu'un de malheureux. Surtout qu'il était marié à une femme tutsi. »
Les massacres de CYANIKA? Le témoin ne se démonte pas. « C'est suite à la provocation d'un réfugié Tutsi, c'est mon sentiment, suite à ce que j'ai pu entendre dire. »
Ironique, le président ajoute qu'il faut parfois se méfier de ce qu'on a entendu dire. Ilo rappelle qu'il y a eu des événements identiques à MURAMBI, CYANIKA et KADUHA.
Le témoin veut ajouter que Laurent BUCYIBARUTA connaissait une situation inconfortable. Tous ses chefs de service venaient du Nord. Alité, BIZIMUNGU était absent. Laurent BUCYIBARUTA était désemparé. Il aurait pu démissionner, mais cela aurait signé son arrêt de mort. S'il avait eu plus de courage!
Un assesseur veut savoir s'il y a eu un génocide des Tutsi en 1994.
« Vous pouvez le qualifier comme vous voulez. Ils ont été tués en tant que Tutsi. Mais, au début, les premières victimes ont été les opposants, Hutu comme Tutsi. Le bruit courait que le FPR massacrait les Hutu. »
Maître FOREMAN: Vous connaissez le sort d'un des sous-préfets?
Le témoin: J'ai entendu dire qu'un sous-préfet avait été tué. Il était Tutsi.
Maître FOREMAN: RUSATI avait demandé la protection du préfet. Comment a t-il accueilli cette demande?
Le témoin: Je ne suis pas au courant.
Maître FOREMAN: Laurent BUCYIBARUTA avait convoqué un Comité préfectoral qui a blâmé ce sous-préfet?
Le témoin: Je vivais à KIGALI, je ne connaissais pas ce sous-préfet. Cela m'étonne qu'il ait réagit ainsi.
Sur questions de maître GISAGARA, le témoin redit qu'il quitte KIGALI le 12avril, qu'il passe la nuit à GITARAMA dans sa belle-famille. Sur la route, il a rencontré des barrières, surtout entre KIGALI et la NYABARONGO. Après, il n'y en avait plus jusqu'à GITARAMA. Ensuite, il n'en a rencontré qu'une à NYANZA tenue par des gendarmes. Pour arriver à la NYABARONGO, il lui avait fallu deux heures.
Maître GISAGARA: Vous dites que Laurent BUCYIBARUTA était dépouille de toute autorité, que le pouvoir était entre les mains des militaires du Nord. Et SINDIKUBWABO et KAMBANDA?
Le témoin: KAMBANDA s'est caché après l'attentat. On est venu le débusquer pour le nommer Premier Ministre. Ces gens du sud ont été bombardés Premier Ministre et Président, mais le pouvoir était au Nord. C'est vrai que Jean KAMBANDA a accepté de plaider coupable, mais dans quelles conditions. Il a été obligé! Vous me demandez si je connais le comportement du préfet pendant les grands massacres? J'ai de la peine à croire qu'il ait pu cautionner ces massacres. Je le répète. Je connais BUCYIBARUTA. Il a peut-être gardé la tête basse!
Maître GISAGARA: Vous avez été mis en cause par la justice rwandaise?
En 1996, je figurais sur une liste de personnes qui avaient commis le génocide. J'ai écrit au Procureur général RWAGASORE. Un avocat belge a écrit pour me défendre. Mon nom a disparu de la liste.
Le ministère public: Vous sollicitez une autorisation pour aller à CYANGUGU. Le 25 mai (D 8502) il est un document adressé à trois sous-préfets leur donnant délégation de pouvoir. Vous le rencontrez après le 31 mai. Il applique ce qu'il a dit dans son communiqué.
Le ministère public: en juin, une collecte est organisée sur la place du marché en présence de SIMBA et de KALIMANZIRA. Le témoin: le préfet a donné une somme ridicule, 30 000 francs rwandais.
Le témoin: Un individu a osé l'accuser d'être complice du FPR, à cause de la somme ridicule qu'il a versée. C'est inimaginable qu'on puisse prendre le préfet à partie. Comme vous le dites, le préfet circulait librement, sans escorte. Des menaces particulières? Il n'avait plus d'autorité.
Le ministère public fait remarquer qu'il aurait eu besoin d'escorte s'il avait été menacé.
Maître BIJU-DUVAL n'a pas de question à poser. « Mais que les choses soient bien claires. Je souhaite que ce communiqué soit lu entièrement. Ce que monsieur le président l'autorise à faire. (D 10810. Communiqué du 23 février 1994).
Suite à la lecture, monsieur BYCYIBARUTA souhaite apporter une précision. « L'avocat de la partie civile a dit que RUSATI n'avait pas été invité à la réunion. Mais un sous-préfet ne pouvait participer à une réunion que si un des sujets traités le concernait.
Maître FOREMAN: Le sous-préfet RUSATI n'était pas invité alors qu'un autre sous-préfet de préfecture était là. RUSATI n'était pas concerné alors qu'on allait parler de lui?
Suite de l'interrogatoire de personnalité (CV) de l'accusé.
Assesseure: votre arrivée en France, c'est un choix délibéré?
Monsieur BUCYIBARUTA: J'ai choisi de venir en France pour plusieurs raisons. Tout d'abord, c'était facile pour moi ce vivre dans un milieu français. J'avais connu des Français. Et puis, les avions qui quittaient BANGUI allaient à PARIS. Enfin, à BANGUI, le médecin centrafricain qui me soignait m'avait recommandé à un de ses collègues.
Le ministère public 1: d'après le portrait que fait de vous monsieur GUICHAOUA, vous n'étiez pas susceptible de gêner des poids lourds: « Il servait, ne se servait pas (...) grande discrétion. » Vous avez fait une belle carrière?
Monsieur BUCYIBARUTA: J'étais au service de mon pays. Une belle carrière? Oui, j'étais un haut fonctionnaire. Mes interlocuteurs étaient des autorités nationales mais aussi locales. Si j'ai démissionné de mon poste de député, c'est parce que le gouvernement avait besoin d'un préfet originaire de GIKONGORO.
Le ministère public 1: Vous auriez pu refuser?
Je ne sais pas si monsieur BUCYIBARUTA a répondu.
Le ministère public 1: en 1997, vous déposez une demande d'asile?
Monsieur BUCYIBARUTA: Mon dossier a été examiné par l'OFPRA. Mais comme mon nom figurait sur une liste établie par le gouvernement de KIGALI... Ma demande a bien été rejeté en 2001 puis en 2003. Aujourd'hui, j'ai une carte de séjour renouvelable. Je n'ai pas la nationalité française. Je suis Rwandais.
Le ministère public 1: Dans un carnet de note trouvé lors des perquisitions, à la date du 4 septembre 1999, vous évoquez le nom de François-Xavier VERSCHAVE, Rwanda, un génocide de la conscience, il est question du seul génocide rwandais. Vous en connaissez un autre?
Monsieur BUCYIBARUTA: Je suis jugé pour le génocide des Tutsi. Je n'ai jamais parlé d'un autre génocide.
Ministère public 2: Vous avez des amis au Rwanda?
Monsieur BUCYIBARUTA: Je ne peux pas les énumérer.
Le ministère public 2: Aloys SIMBA, c'est une connaissance? On trouve dans le dossier deux lettres que vous lui avez adressées en août et novembre 1997 (D 10507 et D 10508). « Cher Aloys... »
Monsieur BUCYIBARUTA: J'avais passé six mois dans la forêt du ZAÏRE, je donnais des nouvelles de mas connaissances. Je lançais des cris de détresse en Belgique et en France.
Le ministère public 2: Vos liens avec Pierre KAYONDO? (NDR. Pierre KAYONDO est visé par une plainte déposée l'an dernier par le CPCR) (D 10509)
Monsieur BUCYIBARUTA: Nous nous sommes croisés dans les forêts de Zaïre.
Le ministère public 2: A SIMBA, vous écrivez: « Dis-lui qu'il n'y a aucun arbre ici et j'en suis désolé. » Vous êtes en France?
Monsieur BUCYIBARUTA: C'était une allusion à l'Arbre de BANGUI d'où on téléphonait.
Le ministère public 2: Madeleine RAFFIN, une amie, une connaissance?
Monsieur BUCYIBARUTA: C'était une amie. A BUTARE, nous habitions des maisons voisines. Nous nous sommes retrouvés à GIKONGORO, puis en France. Elle habitait TOULOUSE. A mon arrivée en Roissy, elle m'a donné quelqu'un pour m'accueillir, et ce à la demande de son frère qui est prêtre. (NDR. C'était aussi une amie de monsieur Dominique NTAWUKURIRYAYO, dont le TPIR avait demandé l'extradition, en même temps que l'abbé Wenceslas MUNYESHYAKA et Laurent BUCYIBARUTA. Il sera jugé et condamné à 20 ans de prison en appel. Le TPIR renoncera à demander l'extradition des deux premiers tout en demandant de les juger. L'abbé MUNYESHYAKA finira par bénéficier d'un non-lieu définitif en novembre 2019, au grand désespoir des rescapés de la Sainte-Famille à KIGALI.)
Le ministère public: Vous n'avez fait citer que Madeleine RAFFIN comme témoin de personnalité. Et votre épouse, votre fils?
Monsieur BUCYIBARUTA: J'ai fait citer aussi madame Josépha BRU.
Monsieur le président: Vous souhaitiez trouver un emploi?
Monsieur BUCYIBARUTA: C'était difficile de trouver un emploi à mon âge. J'ai d'abord vécu dans un CADA (Centre d'Accueil pour Demandeurs d'Asile) en région parisienne. Puis l'association France, Terre d'Asile nous a trouvé un logement dans la région de TROYES.
En réponse à monsieur le président qui s'était étonné qu'il y ait peu de communication dans la famille, l'accusé le détrompe. « Il n'y avait pas de manque de communication dans la famille. C'est culturel. Il y avait des conversations réservées aux parents. Quand il y avait des visiteurs, les enfants devaient se retirer. On ne peut pas tout dire aux enfants, c'est en fonction de l'âge. Si un enfant fait une bêtise, on le prend à part. On ne le réprimande pas devant tout le monde. Par contre, la politique du pays, je n'en parlais jamais avec mes enfants. Je n'ai pas parlé des massacres qui sont des événements traumatisants.
Le président conclut: « Il n'y a pas eu de partages sur les événements qui ont marqué votre vie.
Un des assesseurs tente une question sur l'évolution de son état de santé. L'accusé dit quelques mots sur les maux dont il souffre. Il revient sur la période au cours de laquelle ils ont dû marcher six mois dans la forêt. Il souffre d'hypertension.
Maître FOREMAN fait remarquer à l'accusé qu'il a été un des dix préfets du Rwanda. Pour avoir été nommé sous-préfet de GISENYI en 1974, faut-il en déduire que vous étiez un proche de la famille HABYARIMANA?
Monsieur BUCYIBARUTA: Je ne vois pas le rapport. Vous avez votre conception des choses. Je n'étais pas le seul sous-préfet de GISENYI. J'ai connu Monsieur Z mais n'ai jamais travaillé avec lui. (NDR. Protais ZIGIRANYIRAZO, frère de madame HABYARIMANA, acquitté en appel par le TPIR mais toujours à la recherche d'un pays d'accueil avec huit autres Rwandais qui ont purgé leur peine ou ont été acquittés. Il fut préfet de GISENYI. Mis en cause dans l'assassinat de Diane FOSSEY).
Maître FOREMAN: Vous êtes cité comme faisant partie du Réseau ZERO! Avec le multipartisme, on vous a gardé sur le contingent du MRND. « Préfet consensuel » a dit aussi André GUICHAOUA.
Monsieur BUCYIBARUTA: J'ai lu le rapport sur le réseau ZERO d'un certain Christophe MFIZI.
Monsieur BIJU-DUVAL ne manque pas de faire remarquer que le premier poste de monsieur François-Xavier NSANZUWERA était aussi à GISENYI. L'accusé confirme et l'avocat de mettre un point final à l'interrogatoire: « Et GUICHAOUA a dit de vous que vous étiez « le moins MRND du MRND. »
Audition de monsieur Pierre-Damien NZABAKIRA, cité par la défense. En présentiel.
« Je pense qu'à côté de vous se sont des juges et des jurés. Je suis venu dans cette cour du côté de la défense de Laurent BUCYIBARUTA dans le cadre d'un dossier d'accusation de crimes de génocide, dont moi aussi j'ai été accusé au RWANDA. Au RWANDA, tout le monde devrait s'exprimer, raconter son histoire, les victimes Tutsi sont nos amis, des gens qui ont été tués atrocement, mais il ne faut pas que des personnes innocentes soient accusées de ces crimes.
Le Président pose un certain nombre de questions, mais ce que raconte l'accusé n'est pas, pendant une grande partie de l'audition, en lien avec l'accusation portée contre Laurent BUCYIBARUTA. Il raconte avec force détails comment il a fait évacuer près de 400 enfants de Kigali d'abord vers BUTARE, puis vers BUJUMBURA au BURUNDI. Comment il a réussi aussi, avec le soutien de Laurent BUCYIBARUTA qui lui a fourni un autre véhicule et des gendarmes pour l'accompagner, à évacuer les enfants de Milghita KOSSER, réfugiés à KADUHA. Après avoir quitté le groupe scolaire des Frères de la Charité, il se rendra dans un établissement à KARUBANDA (NDR. Quartier situé à l'entrée de BUTARE quand on arrive de la capitale. C'est dans ce quartier que se trouve aussi la prison.) De là, il fera évacuer aussi un groupe d'orphelins vers BUJUMBURA. Monsieur le président revient sur sa rencontre avec le préfet.
Président : Combien de gendarmes Laurent BUCYIBARUTA vous a t-il fournis ?
Le témoin : Trois ou quatre gendarmes. Je me souviens que le préfet m'a dit: « Je ne sais pas si on va trouver quelqu'un mais on va essayer de demander si on peut trouver des gens qui vont accepter de vous accompagner, de prendre ce risque ».
Président : D'accord, donc il a pris cette décision avec le commandant de la gendarmerie je suppose ?
Le témoin : Certainement, car ce sont les gendarmes qui sont venus.
Président : Donc, vous obtenez cette escorte de gendarmerie assez rapidement ?
Le témoin : On a attendu un bon bout de temps.
Président : C'est-à-dire ?
Le témoin : Une heure ou plus.
Président : Une heure par rapport à quatre mois de génocide ce n'est pas grand chose ?
Le témoin : Alors là, je ne raisonnerai pas comme ça, je me mets dans la situation de ce temps d'attente. J'ai fait une demande, j'attendais la réponse et la personne qui cherchait la solution avait probablement des demandes et il fallait attendre.
Président : D'accord, donc au bout d'une heure vous avez la réponse et vous avez une escorte de gendarmes qui vous a accompagnés à KADUHA ?
Le témoin acquiesce.
Président : Vous avez récupéré combien d'enfants ? Une trentaine ?
Le témoin : Oui. Arrivés là-bas, quand j'ai vu que tout le monde avait fui vers moi, vers le camion, il y a une dame qui s'occupait de ces personnes, qui s'appelait Immaculée. Je lui ai demandé si elle voulait venir avec nous.
Président : C'était une religieuse ? C'était une civile ?
Le témoin : Non, c'était une auxiliaire de santé, qui travaillait avec la soeur.
Président : Donc qui s'appelle Immaculée, est-ce qu'elle est partie avec vous ?
Le témoin: Non, elle a dit qu'elle restait avec ceux qui restent, elle connaissait le terrain, elle connaissait le milieu. Elle nous a dit qu'on prenait un bon groupe, que le reste on allait essayer de se serrer les coudes et on verra la prochaine fois. Peut être qu'elle pourrait partir avec nous si on revenait. C'est là où je lui ai expliqué qu'il y avait probablement une mission de l'armée française qui pouvait peut-être passer dans la zone et qu'il ne fallait pas avoir peur. Quand on est arrivé, il y avait un barrage, avant d'arriver à KADUHA, ils nous ont demandé où on allait. Je leur ai dit que nous étions de la Croix-Rouge.
Le témoin explique avoir soigné les gardes de la barrière.
Le témoin : On arrive chez cette dame, nous chargeons les camions et des miliciens tentent de nous tirer dessus. Les gendarmes avaient armé leurs fusils, ils ont tiré sur les barrières. Dans cet échange de coups de feu, dans ce bras de fer, les miliciens se sont retirés.
Président : Les gendarmes ont tiré pour que les miliciens s'en aillent et vous laissent le passage ?
Le témoin : Oui, on est passé. Les enfants ont eu très peur et moi aussi. Arrivés sur d'autres barrages, les gendarmes nous laissaient derrière et ils allaient négocier avec ceux qui étaient sur les barrages, et ce à chaque passage.
Président : Grâce aux gendarmes vous avez pu passer sans encombre ? Ça s'est bien passé, même s'ils ont tiré ?
Le témoin confirme.
Président : Vous êtes revenus à BUTARE ensuite ?
Le témoin : Nous sommes arrivés à la préfecture et j'ai dit au préfet qu'on avait des personnes et qu'on tentait de les amener à BUTARE. A BUTARE, il y a un barrage qui est connu: celui de MARABA. Les miliciens ont demandé aux gendarmes de déposer les armes. Ils voulaient nous contrôler pour voir s'il n'y avait pas de Tutsi dans le convoi. Les gendarmes ont dit: « Monsieur, nous sommes en guerre, vous vous ne savez pas ce qui se passe dans le pays, vous avez tué des gens, des innocents, maintenant c'est fini, c'est nos familles, si vous tirez, je tire ». L'un des gendarmes a tiré et on a pu passer. e sont les soldats français qui nous aideront à évacuer les enfants jusqu'à la frontière.
Président : D'accord. Comme on dit « c'était chaud ».
Le témoin : Oui, c'était chaud.
Président : Quand il a tiré, est-ce que ça s'est calmé ?
Le témoin : Il n'y avait plus rien. L'opération s'est terminée.
Président : Ensuite, ces enfants ont pu regagner le BURUNDI ?
Président : Ils ont regagné le BURUNDI car ils ont été conduits par l'armée française à BUJUMBURA ?
Le témoin : Non, à la frontière.
Président : Avez-vous eu d'autres occasions de rencontrer le préfet ?
Le témoin : Alors, il est venu dans notre centre solliciter notre aide.
Président : C'était quand ?
Le témoin : C'était avant cette opération de KADUHA. Je dirai vers le 10 ou le 12.
Président : Donc, Laurent BUCYIBARUTA est venu le 10 juin ?
Le témoin : Oui.
Président : Il est venu le 10 juin, pour quoi faire ?
Le témoin : Il nous a dit qu'il avait des personnes, trois personnes qui étaient en danger, savoir si on pouvait les accueillir.
Président : Qui étaient ces personnes ?
Le témoin : On disait qu'on disait que c'était de la famille de sa femme.
Président : C'était des enfants de parents de sa femme qui étaient cachés chez lui et qu'il a amenés à BUTARE ?
Le témoin : Je pense.
Président : C'était trois enfants ? Trois adultes ?
Le témoin : Il y avait des jeunes.
Président : Il a amené trois enfants Tutsi et il vous a demandé de les prendre en charge ?
Le témoin : Oui.
Président : Et ça c'était le 10 juin ?
Le témoin : Oui, dans ces dates.
Président : Donc, avant d'aller à KADUHA ?
Le témoin : Avant KADUHA, entre le 10 et le 11.
Président : Est-ce que vous l'avez vu à d'autres occasions ?
Le témoin : Non, après j'ai entendu parler de lui.
Président : Que pouvez-vous nous dire de ces rencontres que vous avez eu avec le préfet ? Qu'est-ce que vous en retenez ?
Le témoin : C'était un homme meurtri. Laurent était dépassé.
Président : Donc, un homme meurtri qui était dépassé, c'est bien ça ?
Le témoin : Le chaos avait été généralisé, il était dépassé, c'était compliqué. Ce que je sais, c'est qu'il y a eu, avec les accords de changement de direction de préfecture, il y a eu des préfets qui ont été mutés de leur préfecture. J'ai eu la chance de connaitre ces deux préfectures, celle de KIBUNGO où il était, c'est la préfecture de mon épouse, c'est chez moi.
Président : Donc, il avait une bonne réputation à KIBUNGO et vous avez constaté que c'était un homme qui était conforme à sa réputation ?
Le témoin : Mon épouse pourrait le dire mieux que moi. Et même le président BIZIMUNGU. Pour les gens de GIKONGORO, c'était un homme qu'ils aimaient et qu'ils respectaient. Mais GIKONGORO était gouverné par des gens qui étaient venus d'ailleurs. Le service de sécurité était dirigé par le major qui était un homme compliqué.
Président : Vous parlez de quel major ?
Le témoin : Le nom et le prénom, je ne me souviens plus.
Président : Où était-il en poste ?
Le témoin : A GIKONGORO.
Président : Vous parlez du major Christophe BIZIMUNGU ou du capitaine SEBUHURA ?
Le témoin : Je ne sais pas, un major qui commandait le camp.
Président : Est-ce que depuis vous avez eu l'occasion de revoir Laurent BUCYIBARUTA ?
Le témoin : Non.
Président : Vous n'avez pas été en contact quand vous êtes arrivé en France ?
Le témoin : Non, non. Oui, en France, quand je suis arrivé, Laurent m'a donné son numéro fixe.
Président : Est-ce que vous n'avez pas eu des ennuies judiciaires vous-mêmes ? Quand vous étiez au RWANDA, est-ce qu'il n'a pas fait une attestation pour vous ?
Le témoin : Non, l'attestation qu'il m'a faite c'était pour l'OFPRA.
Président : Donc, vous avez quitté le RWANDA dans des circonstances un peu difficiles car vous aviez été interviewé, vous aviez expliqué ce que vous aviez fait, et me semble-t-il, vous avez dit que ça n'avait pas plu à un certain nombre de personnes à KIGALI et que vous aviez été inquiété par la suite?
Le témoin : Il y a eu plein de choses.
Président : D'accord, mais on ne va pas rentrer dans les détails.
Le témoin : Il y a eu plein de choses, l'après-guerre du RWANDA, c'est horrible. Les autorités soupçonnaient tout le monde, les habitants survivants et les victimes du génocide Tutsi soupçonnaient tout le monde. Même à BUJUMBURA j'étais inquiet. Je me disais que j'étais à mon travail et que si je mourais, je mourais comme tous les autres. C'était compliqué. A un moment donné, je sentais qu'il fallait que je m'éloigne un peu, tout en gardant mon pays dans mon coeur.
Président : Et donc vous avez décidé de venir en FRANCE ?
Le témoin : J'ai quitté le RWANDA et je suis arrivé en OUGANDA. Amnesty international m'a aidé, m'a donné des contacts avec la FRANCE.
Président : Et vous avez contacté Laurent BUCYIBARUTA et il vous a fait une attestation en votre faveur pour votre dossier pour l'OFPRA ?
Le témoin : Oui, c'est un témoignage sur mes actions pendant la guerre.
Pas de questions des parties civiles.
Questions du ministère public :
Ministère Public : Monsieur, j'avais une précision à vous demander. Nous avons entendu dans le cadre de ce procès une historienne, Madame Hélène DUMAS, qui avait apporté des précisions sur cette période de juin. Il y avait un certain nombre d'opérations de sauvetage dans des orphelinats, période de juin qui est la période où la communauté internationale s'intéresse davantage à la situation qui est en train de se dérouler au RWANDA. L'opération TURQUOISE a été décidée et cette historienne a expliqué qu'en juin il y a eu une volonté des autorités politiques rwandaises de redorer leur image, notamment en ce qui concerne les orphelinats qui étaient encore des foyers de résistance. Elle a expliqué qu'en juin il y avait encore des attaques des miliciens ou des autorités locales qui essayaient d'attaquer ces orphelinats et elle a évoqué, vous en avez parlé et c'est pour ça que j'aimerais que vous apportiez des précisions, le fait que le Premier ministre avait été sollicité par un Américain pour essayer de protéger des orphelins et qu'il avait accepté de le faire, de sauver ces enfants, mais sous les yeux des caméras, en expliquant que c'était une décision du gouvernement intérimaire. Comme vous avez parlé de cette convention signée entre le Premier ministre et Terre des Hommes, est-ce que vous pouvez nous dire à quelle date c'était si vous en avez souvenir ? Avez-vous eu connaissance de ces comportements en juin à cette période ?
....
Ministère Public : Donc, c'est une convention qui est signée à ce moment-là entre l'autorité, en tout cas le Premier ministre, qu'est-ce que c'est concrètement, cette convention qui est passée avec Terre des Hommes ?
Le témoin : C'était d'abord s'occuper des enfants non-accompagnés, des enfants mineurs, et éventuellement les évacuer vers l'extérieur, mais là c'était plus vers le Zaïre. Pour traverser vers le BURUNDI, la frontière était très proche. Par GIKONGORO, il y a la forêt de NYUNGWE, c'était trop compliquée et je voyais que c'était dangereux pour les victimes.
Ministère Public : Que pensez-vous de cette analyse qu'a pu faire cette historienne sur cette instrumentalisation qui a pu être faite de ces sauvetages par l'autorité et par le gouvernement intérimaire ?
Le témoin : Je ne peux pas me prononcer, car quand même Jean KAMBANDA, je me souviens il est allé à BUTARE et dans un haut-parleur il a raconté que « l'ennemi c'est celui qui nous attaque, ce n'est pas un Tutsi ». Nous, qui étions sur le terrain, on voyait qu'on avait massacré les Tutsi.
Ministère Public : C'était quand ça Monsieur ?
Le témoin : Je crois que c'était au mois d'avril, après la réunion avec SINDIKUBWABO à BUTARE.
Ministère Public Donc, vous parlez du discours du Président du 19 avril à BUTARE ?
Le témoin : Oui, et après j'ai entendu quand même dans la ville ce dont on parlait. On nous a dit que Jean KAMBANDA était venu à BUTARE et qu'il avait rencontré les intellectuels. Le reste, moi ce que je peux souligner là-dedans, c'est que cet accord qui a été signé a été inutile pour pouvoir mener librement nos opérations. Mais, à un moment donné, par exemple, on a été arrêtés par les miliciens qui m'ont déchiré le document qu'on a montré.
Ministère Public : Vous savez quand même, Monsieur, que le Premier ministre a plaidé coupable pour son implication dans le génocide ?
Le témoin : Jean KAMBANDA a été condamné je le sais, je ne le défends pas. Je me disais que même s'il n'y avait pas eu d'accord que les gens commençaient à sentir qu'il fallait vraiment résister. Je me souviens que KAJUGA, Président des miliciens, a été arrêté le 10. Nous sommes allés voir KAJUGA qui nous a dit: « Moi aussi j'ai besoin de votre aide ». Avant d'aller à la Croix-Rouge, j'étais militant du parti. Les personnes que nous avons évacuées de KAJUGA venaient d'un couvent religieux, à BUTARE. Les miliciens de KAJUGA les ont escortées.
Ministère Public : C'est bien une période où les plus grands massacres ont été commis, on est bien d'accord ?
Le témoin : Ils tuaient encore, quand ils voyaient des Tutsi, ils tuaient.
Ministère Public : Une grande majorité des Tutsi a été exterminée à cette période, on est bien d'accord Monsieur ?
Le témoin : Oui, à cette date oui.
Ministère Public : Une autre question, Monsieur, vous avez évoqué la venue du préfet Laurent BUCYIBARUTA le 10 juin à BUTARE. Vous nous avez dit qu'il était avec trois enfants, et dans votre audition vous aviez apporté d'autres précisions, est-ce que Monsieur BUCYIBARUTA est venu avec son épouse ?
Le témoin : Non, à ma connaissance, j'ai l'image des enfants parce qu'ils sont sortis et ils sont passés par la tente où on sauvait les personnes.
Ministère Public Pourtant, vous aviez donné beaucoup de détails dans votre audition, vous aviez dit que le préfet était avec son épouse qui était habillée en deuil, que sa famille venait d'être massacrée, qu'il voulait même vous confier des enfants de sa famille qu'il ne pouvait pas protéger, et vous avez même donné le nom de ces enfants.
Le témoin : Non, j'ai dit que le préfet m'a dit que ce sont les enfants de sa belle-famille et que la belle-famille avait été massacrée.
Ministère Public : Vous êtes sûr de l'avoir vu, Monsieur, le 10 juin ? Car vous étiez quand même très précis, sur la présence de son épouse notamment.
Le témoin : Oui je l'ai vu.
Ministère Public : Est-ce que vous avez vu son épouse également ?
Le témoin : Non.
Ministère Public : D'accord, mais là vous aviez bien dit lors de votre audition qu'il était avec son épouse, qui était habillée en deuil. Donc a priori ,il y a quelque chose de visuel dans cette description que vous donnez. Vous donnez l'indication sur les enfants, ils ne sont pas trois mais deux dans votre déclaration.
Le témoin : Non, mais s'il faut que je complète. J'ai vu des personnes qui demandaient refuge et assistance.
Ministère Public : C'était quand même une image assez forte, j'imagine, de voir cette femme en deuil accompagner le préfet de GIKONGORO avec deux enfants, et ça, vous ne vous en souvenez plus aujourd'hui. Je laisse la parole à ma collègue pour une dernière question.
Ministère Public 2 : Je voudrais juste rappeler vos déclarations sur l'attestation de Laurent BUCYIBARUTA qu'il a fourni pour vous et la demande de témoignage : « Alors que je me trouvais encore en Ouganda, l'Ambassade me réclamait, pour l'obtention du visa, des témoignages en ma faveur qui attesteraient de ma non-participation au génocide. Je m'étais alors adressé au préfet BUCYIBARUTA qui m'a envoyé par mail une attestation qui mentionnait que je m'étais rendu à KADUHA pour ne pas tuer des enfants orphelins et les emmener à BUTARE. J'ai remis cette attestation à l'Ambassade de France à KAMPALA ». « A mon arrivée en FRANCE, j'ai téléphoné à BUCYIBARUTA Laurent pour le remercier de l'aide qu'il m'avait apportée en témoignant en ma faveur. Je me souviens qu'il m'avait dit alors qu'il était sous surveillance policière car accusé de génocide. Je m'étais déjà aperçu de cela grâce à internet. Il désirait que je témoigne en sa faveur, je lui ai dit oui, je m'attendais dès lors à répondre à une convocation en justice. Depuis, j'ai préféré garder mes distances avec lui pour être indépendant et pour que mon témoignage à son sujet soit jugé crédible, c'est pourquoi je pense ne plus avoir aucun contact avec lui depuis 2010, période d'une invitation au mariage de son fils où je ne suis pas venu ». Vous vous souvenez de ça ? Vous confirmez ?
Le témoin : Oui. Oui.
Ministère Public 2 : : Très bien, je vous remercie.
Questions de la défense :
Maître BIJU-DUVAL : Bonjour Monsieur. Juste pour clarifier un point, pour que les choses soient bien claires dans mon esprit. En ce qui concerne l'évacuation du Groupe scolaire, je comprends qu'il y a donc cette convention du 31 mai, avec les autorités gouvernementales. C'est bien ça ? Et ensuite, vous allez, si j'ai bien compris, avec l'assistance du colonel de l'ESO (NDR. Ecole des Sous-Officiers de BUTARE) faire une première évacuation, une tentative d'évacuation vers le BURUNDI. C'est bien ça ?
Le témoin : Oui.
Maître BIJU-DUVAL : Vous nous avez indiqué que, arrivé à la frontière, je ne sais pas si c'était la frontière, mais en tout cas vous avez été arrêté par les miliciens qui vous ont obligé à rebrousser chemin. C'est bien ça ?
Le témoin : C'est un barrage qui a bloqué le convoi.
Maître BIJU-DUVAL : Mais, sur ce barrage, il y avait qui ?
Le témoin : Il y avait un certain Shalom.
MAÏTRE BIJU-DUVAL : Est-ce que c'était Shalom NTAHOBALI ?
Le témoin : Oui.
MAÏTRE BIJU-DUVAL : C'était le fils de la Ministre Pauline NYIRAMASUHUKO ?
Le témoin : Oui, je connaissais la famille.
MAÏTRE BIJU-DUVAL : Et qui a été? comme sa mère? condamné par le TPIR d'ARUSHA ?
Le témoin : Oui.
MAÏTRE BIJU-DUVAL : Ce milicien? malgré la convention conclue avec le gouvernement, malgré l'assistance du colonel de l'ESO, avec les Interahamwe, a réussi à vous faire rebrousser chemin ? A faire obstacle à l'évacuation ?
Le témoin : Il a poursuivi le convoi. Justement, à chaque fois, ils nous devançaient pour nous arrêter au barrage et pour dire: « Attention, ils sont en train d'évacuer les Tutsi vers le BURUNDI », et on avait des difficultés, et je me souviens, on a pu avancer quand sa voiture a brûlé. Et il n'a donc pas continué à nous poursuivre. Il est arrivé quand même à la frontière parmi les miliciens qui ont empêché tout le monde de traverser.
Maître BIJU-DUVAL : Il exerçait donc avec ses miliciens un pouvoir assez extraordinaire même sur les autorités officielles ? Un grand pouvoir en tant que chef milicien.
Le témoin : Oui. Le jour de l'évacuation, Shalom et son équipe ont barré la route et ont mis des pierres sur la route pour que les camions ne passent pas. C'était vraiment compliqué. Jusqu'à l'arrivée du colonel, il s'est fait aider par des militaires, je crois qu'ils étaient 5 ou 6, et le colonel a failli s'énerver, c'était très compliqué, c'était un pouvoir que je dirais « parallèle ». Le colonel avait pris la parole et avait demandé à tout le monde de monter tranquillement.
Maître BIJU-DUVAL : C'est effectivement ce que j'ai compris. Un autre point. Pour que les choses soient bien claires, est-ce que oui ou non vous avez rencontré le préfet Laurent BUCYIBARUTA venu vous confier des enfants tutsi à protéger? Est-ce que oui ou non vous l'avez vu ?
Le témoin : Oui, je l'ai vu.
Me BIJU-DUVAL : Donc, vous situez ça autour du 10 juin, vous n'êtes pas obligé de vous souvenir de la date exacte, Monsieur. Dans vos déclarations faites aux enquêteurs français, à la côte D10547 p.6, vous précisez: « Il voulait nous confier des enfants de sa famille, qu'il ne pouvait pas protéger, car il craignait une attaque à son domicile ». Souvenez-vous de ces paroles ? Est-ce qu'il vous a fait ces confidences ?
Le témoin : Oui, je me souviens. Je lui avais dit: « Nous aussi on n'a pas de sécurité, comment on va faire. » Je lui ai dit que, comme nous on était la Croix-Rouge, on va essayer de faire quelque chose.
Maître BIJU-DUVAL : D'accord. Un dernier point : lorsque vous avez été entendu par les enquêteurs français, le 25 juin 2015, vous avez donné des précisions sur les raisons pour lesquelles vous avez pu fuir le RWANDA. Vous dites D10747 p.2 : « A la même époque j'ai eu des pressions de ... ». Première question pour une clarification pour tout le monde, le général GATSINZI, après le génocide, il a occupé quelle fonction ?
Le témoin : Il a été ministre de la Défense.
Me BIJU-DUVAL : A aucun moment, il n'avait été suspecté d'avoir été impliqué dans le génocide, au contraire il était considéré comme l'un des officiers rapidement démis, s'étant opposé à la politique du gouvernement intérimaire. Est-ce que vous savez ?
Le témoin : En fait, je ne pouvais pas savoir ce qu'il pensait. C'est un officier qui a participé dans les négociations d'ARUSHA, et on pensait qu'il était « modéré », non extrémiste.
Maître BIJU-DUVAL : Expliquez-nous plus en détails quand on a voulu obtenir de vous un faux témoignage sur GATSINZI ?
Le témoin : C'est un homme que je connaissais avant, que ce soit dans les petites fêtes de famille, les baptêmes, j'avais donné des cours d'histoire à ses enfants.
Maître BIJU-DUVAL : Vous vous dites qu'on a cherché à obtenir un faux témoignage, on vous a promis quelque chose ?
Le témoin : Oui, des sous.
Me BIJU-DUVAL : Et quand vous avez refusé, on vous a fait des menaces ?
Le témoin : Non, on s'était donné rendez-vous, mais avant le rendez, j'avais quitté le pays, je crois.
Maître BIJU-DUVAL : Et vous avez quitté le pays parce que vous vous trouviez dans une situation dangereuse ?
Le témoin : Oui, dangereuse.
Monsieur le président déclare l'audience clôturée. Rendez-vous est donné à lundi 27 juin à 9h30. (A suivre...)
Note de la Rédaction : Ce compte rendu a été réalisé par Mathilde Lambert, Alain Gauthier et Jacques Bigot (Fin)
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: June 28, 2022


End of Document 
 

  
Procès pour génocide de Laurent Bucyibaruta à Paris. 23 juin 2022. J30
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Samedi 25 Juin 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 8449 words
Byline: Editor —
Body


· Audition de monsieur Claver NKEZABERA, en visioconférence depuis le Rwanda.
· Audition de monsieur Pilote NTEZIRYAYO, cité par le ministère public, en visioconférence depuis le Rwanda.
· Audition de monsieur Emmanuel HABYARIMANA, cité par la défense, ancien général des FAR.
· Audition de monsieur Léonidas NYILINGOGA, partie civile, cité par SURVIE.
---------------------------------------
Audition de monsieur Claver NKEZABERA, en visioconférence depuis le Rwanda.
« Pour commencer, je parlerai de Laurent BUCYIBARUTA et d'autres personnes qui étaient là. Quand le génocide a éclaté, comme les autres, je me suis réfugié à l'évêché, comme tout le monde. Nous nous sommes réfugiés à la paroisse car c'est là que beaucoup de personnes trouvaient refuge. Pour quitter cet endroit, on nous avait demandé de partir de là. Donc, quand nous sommes arrivés là-bas, il y avait beaucoup de gens, on nous a dit qu'on ne voulait pas qu'il y ait de bruit sur la route, et qu'on allait nous montrer un autre endroit où nous installer. On nous disait qu'on allait nous installer à un endroit où les gens allaient trouver refuge. Mais, ensuite, on a constaté que c'est à cet endroit-là que des gens avaient perdu la vie. Je n'étais pas seul, j'étais accompagné d'autres personnes : il y avait l'évêque, à savoir Monseigneur Augustin MISAGO, le bourgmestre Félicien SEMAKWAVU, le gendarme SEBUHURA, d'autres gendarmes dont je ne pouvais pas connaitre l'identité.
On nous a demandé de partir, on nous a conduit à pied. Je me suis souvenu que je n'avais pas pu dire au revoir à mon épouse et à mon enfant et j'ai dit que je ne pouvais pas continuer à me réfugier à un autre endroit en laissant derrière moi mon épouse et mon enfant. C'est ainsi que je suis retourné en arrière pour voir mon épouse et mon enfant à un endroit où ils étaient restés. Donc, je suis allé voir mon épouse et mon enfant, et une fois là-bas je pouvais constater que des barrières avaient été érigées, et que plus personne ne pouvait passer. C'est cette barrière qui m'a empêché de rejoindre les autres à MURAMBI. J'ai continué à me cacher au sein de la population. Nous sommes restés cachés au sein de la population pendant environ trois mois. Ce que j'ai entendu de sa bouche lorsqu'il était à cet endroit-là, il disait qu'on devait enlever ces personnes près de la route et qu'on devait les conduire à MURAMBI car elles provoquaient des bruits à cet endroit. Plus tard, je ne suis plus revenu à cet endroit, les barrières nous empêchaient de passer, de nous approcher de la route ».
Président : Souhaitez-vous ajouter quelque chose ?
Le témoin : Ce que j'ajouterai, c'est qu'il y a des personnes lésées qui ont besoin de la justice.
Questions du président :
Sur questions du Président, le témoin dit qu'il est Tutsi marié à une femme hutu et qu'il se souvient avoir été entendu à plusieurs reprises par les enquêteurs du Tribunal pénal international pour le Rwanda d'Arusha, et par des enquêteurs français. Il se souvient aussi d'avoir évoqué une démarche qu'il a faite auprès du bourgmestre SEMAKWAVU en avril 1994.
Président : (Les différentes auditions se trouvent D.326 à D.332, D.588 p.122-124, D.10337). Avez-vous rencontré le bourgmestre SEMAKWAVU en avril 1994? Vous l'avez vu ou vous ne l'avez pas vu ?
Le témoin : SEMAKWAVU, je l'ai rencontré. Je suis allé moi-même lui demander de voler au secours des gens. Notre cellule de SOVU avait subi des attaques, j'étais allé lui demander de venir nous secourir.
Président : Pouvez-vous dater le jour de cette attaque ?
Le témoin : C'était un samedi, je ne me souviens pas de la date, toujours est-il que c'était un samedi.
Président : Est-ce que c'était longtemps ou pas longtemps après la mort du président HABYRIMANA ?
Le témoin : Le premier événement c'était un mercredi et l'autre un samedi.
Président : Donc, c'était trois jours après l'annonce de la mort du président HABYRIMANA. (NDR. Il s'agit du samedi 9 avril 1994).
Président : Comment étiez-vous au courant de cette attaque ? C'était l'endroit où vous habitiez ? SOVU ?
Le témoin : Avant, j'habitais à cet endroit avec ma famille. A l'époque, j'étais agriculteur, paysan.
Président : Racontez-nous ce qui se passe quand vous allez voir le bourgmestre.
Le témoin : J'avais quitté mon domicile lorsque les gens de cette cellule venaient de subir l'attaque. J'avais une machette, je me disais que nous allions les affronter et les chasser, mais je me suis rendu compte que ce n'était pas possible. Je suis allé réveiller le conseiller Modeste MUSHANA qui habitait lui-même cette cellule. Je lui ai dit que nous venions d'être attaqués. Il m'a demandé de l'accompagner pour que nous allions voir SEMAKWAVU, que c'est ce dernier qui pouvait trouver une solution.
Nous sommes partis le trouver, mais avant que nous arrivions au bureau communal, nous l'avons rencontré à RONDERI, en contrebas de la préfecture. Il nous a fait montrer dans sa voiture, le conseiller MUSHANA et moi, et nous sommes partis en direction de chez nous. Arrivés à GACYAZO, près de l'église, il s'est arrêté. Il s'est entretenu avec les gendarmes qui s'y trouvaient. Il leur a demandé ce qu'il en était de la situation à KIBILIZI, d'où ces gendarmes venaient. Ils lui ont répondu que lorsqu'ils étaient partis de-là, la situation allait bien. Il a continué à monter avec moi pour me déposer à GASAKA même, au centre de négoce. là où se déroulait l'attaque. Après, il est descendu vers chez nous, c'est-à-dire dans la cellule de SOVU. Comme j'étais avec des policiers, les gens ont voulu m'arrêter. Je leur ai dit que je n'avais pas de fusil. Les attaquants m'ont demandé pourquoi SEMAKWAVU venait de me descendre du véhicule. Je leur ai répondu que la raison était que je n'avais pas de fusil. J'ai emprunté la route, j'ai marché jusqu'en NZEGA, dans la cellule de SOVU. Une fois là-bas, il était déjà arrivé, lui aussi sur place. Une fois sur place, on a incendié une maison. Il a allégué que c'était nous, les Tutsi, qui avions provoqués les Hutu, en tentant de les tuer, alors que la maison qui était en train de brûler était l'une de la cellule de SOVU.
Président : Vous arrivez, on est en train d'incendier une maison, et le bourgmestre dit que les Tutsi ont provoqué les Hutu ?
Le témoin : Exact.
Président : Que se passe-t-il ensuite ?
Le témoin : On est arrivés. Nous avons éteint l'incendie, c'était la maison de mon oncle maternel, celle de Martin NTAGANDA.
Président : Que se passe-t-il ensuite ?
Le témoin : C'était en soirée, et SEMAKWAVU est rentré. C'était un samedi et le dimanche matin, je suis allé voir ce qu'il en était: j'ai constaté que tout le monde avait fui à l'église de GIKONGORO.
Président : Avant de passer au dimanche matin, pouvez-vous nous dire si, quand vous êtes avec le bourgmestre SEMAKWAVU et le conseiller modeste MUSHANA, vous avez vu d'autres personnes ?
Le témoin : J'ai vu beaucoup de personnes, comme RWAYITARE et MBIRIGI, surnommé le Belge. Ce dernier était un maçon, il construisait les maisons.
Président : C'était un attaquant ? Un Tutsi ? Un Hutu ?
Le témoin : C'était un Hutu qui faisait partie des attaquants. Il y avait aussi le conseiller, Frédéric MAKABE.
Président : Est-ce que ce jour-là, vous avez croisé le préfet Laurent BUCYIBARUTA ?
Le témoin : A cet endroit non, nous ne nous sommes pas croisés.
Président : Est-ce que vous l'avez croisé à un autre moment au cours de cette journée?
Le témoin : Non, à ce moment-là on ne s'est pas croisé.
Président : Lors de votre première audition devant les enquêteurs du TPIR d'ARUSHA [1], vous avez indiqué « En route, nous avons croisé Laurent BUCYIBARUTA. Le bourgmestre a dit à Laurent BUCYIBARUTA qu'il y avait des gens qui avaient été attaqués, il a dit d'aller voir si c'était vrai, il prenait ça à la légère... Laurent BUCYIBARUTA était présent... ». Ensuite, quand vous êtes entendu par le juge d'instruction français, on vous rappelle que vous avez fait des déclarations et vous dites « Le 9 avril, j'ai pris la décision ... parce que la population commençait à aller attaquer la population Tutsi, alors que je l'ai rencontré au rond-point du tribunal... ». « Le préfet, je l'ai vu le 13 avril... ». On vous pose la question : « Souvenez-vous d'avoir rencontré le préfet Laurent BUCYIBARUTA le jour du 9 avril, le jour de l'attaque de SOVU ? »
Et vous dites: « Non, je ne l'ai pas vu ce jour-là. Dans mon véhicule, nous avons croisé SIMBA , mais pas le préfet Laurent BUCYIBARUTA.
Parfois on oublie ce que l'on a dit ou ce que l'on a vu parce que ça fait longtemps ».
Le président: Avez-vous vu le colonel SIMBA ?
Le témoin : Le colonel SIMBA, je l'ai vu mais le lendemain de ce soir-là.
Président : Avez-vous des problèmes de mémoire, Monsieur ?
Le témoin : Oui et puis ça fait longtemps.
Président : Est-ce qu'il y a un autre moment où vous êtes allé voir le préfet ?
Le témoin : C'est le jour où j'ai vu le préfet, c'est le jour où les gens ont été déplacés de la cathédrale vers MURAMBI.
Président : Vous nous dites que ce jour-là, il y avait le préfet, l'évêque, le bourgmestre SEMAKWAVU, le gendarme SEBUHURA, d'autres gendarmes et d'autres personnes. Donc, c'est ce jour-là où vous avez revu le préfet Laurent BUCYIBARUTA ?
Le témoin : Oui, c'est ce jour-là où je l'ai revu.
Président : Ce jour-là, il dit quoi exactement ?
Le témoin : Il disait que les gens provoquaient des bruits sur la route, qu'il fallait les conduire à MURAMBI et qu'il fallait les garder.
Président : Aujourd'hui, vous nous dites que vous n'êtes pas allé à MURAMBI car en cours de route vous vous dites que vous n'avez pas pu dire au revoir à votre femme et à vos enfants ?
Le témoin : Non, plutôt les prendre avec moi car je me disais que nous devions tous avoir un lieu de refuge.
Président : Donc, vous avez quitté les gens à la paroisse de MURAMBI car vous vous êtes dit que vous vouliez aller chercher votre épouse et vos enfants pour les prendre avec vous à MURAMBI et vous mettre en sécurité ensemble ?
Le témoin : Oui, pour que nous nous réfugiions à cet endroit.
Président : Pourquoi votre femme et votre fils n'étaient pas à l'évêché avec vous ?
Le témoin : Je l'avais envoyé chez ses parents car on n'était pas en train de pourchasser les Hutu.
Président : Sur cet épisode, vous avez fourni des déclarations qui n'ont pas toujours étaient les mêmes. Quand vous êtes entendu par les enquêteurs au mois de novembre 2001, vous dites au sujet de cet épisode : « la majorité d'entre nous s'est rendue à MURAMBI, cependant moi je n'y suis pas allé car j'y allais être tué, GASANA qui s'est enfui au CONGO, n'y est jamais revenu. GASANA était mon ami et c'est la raison pour laquelle il me l'a dit. Il était membre du MDR POWER ... j'ai vu que la majorité des Tutsi quittait MURAMBI accompagnés de deux gendarmes ». Ce que je comprends de cette lecture, c'est que vous ne vous êtes pas rendu à MURAMBI, car GASANA, un Interahamwe, vous a dit qu'il était prévu de tuer les Tutsi à MURAMBI. Quand vous avez été entendus plus tard par le juge d'instruction français, vous dites que c'était un certain Ignace qui vous aurait dit à l'oreille qu'il pourrait y avoir un certain danger à MURAMBI, qu'on pouvait être tué là-bas et qu'à ce moment-là vous vous êtes échappé. On vous pose la question : « Avez-vous entendu le préfet Laurent BUCYIBARUTA dire quelque chose ? ». Réponse : « Quand je suis arrivé, les Tutsi étaient déjà alignés, je n'ai rien entendu de la bouche de Laurent BUCYIBARUTA ». Quand vous êtes entendu par les enquêteurs du TPIR, vous avez dit que vous étiez resté trois jours à l'évêché, alors que là vous dites dans cette déclaration que vous arrivez le matin même car vous apprenez que les gens allaient partir à MURAMBI.
Quelle est votre version définitive ?
Le témoin : Ma déclaration définitive est la suivante : par rapport à ces déclarations, nous avons dit beaucoup de choses. Concernant ces trois jours, il arrive qu'on ait fait des déclarations, il y a des parties qu'on ne juge pas opportun de répéter et de reprendre. Ces documents ont été établis par diverses personnes. En ce qui concerne les trois jours de la cathédrale, ce sont les jours où je suis passé par là, en partant. En fait, pour ce qui concerne ces documents, une fois je dis ceci et je laisse une partie, et une autre fois je dis une autre partie, et c'est ainsi que certaines parties n'y figurent pas. Et ainsi de suite. (NDR. Les explications du témoin sont marqués du sceau de la confusion. Il est difficile de comprendre le déroulé de sa propre histoire.)
Président : Combien de temps êtes-vous resté à l'évêché ?
Le témoin : A l'évêché, je n'y ai pas passé tous ces jours-là. J'y suis allé au moment où on conduisait les réfugiés à MURAMBI.
Président : Vous étiez où avant ?
Le témoin : Vous avez parlé d'un certain GASANA BIHEHE François. Quand il m'a dit que nous autres allions être attaqués, qu'on allait attaquer les Tutsi, c'est donc à ce moment-là que je l'ai rencontré et j'ai vu SIMBA. GASANA était en train de s'entretenir avec SIMBA au sujet de ce qu'ils allaient faire. SIMBA était un Interahamwe, mais il était toutefois un ami à moi. Comme je fabriquais du pain, je travaillais pour lui. Et, c'est pour cette raison-là que je n'ai pas passé la nuit à la cathédrale. Les gens bougeaient beaucoup, on avait peur et à un endroit, on y passait quelques minutes? On avait peur.
Président : Où étiez-vous avant d'être à l'évêché ?
Le témoin : J'étais à KIREHE, dans la population où j'avais laissé mon épouse.
Président : C'est là-bas que vous avez rencontré GASANA ?
Le témoin : GASANA je l'avais rencontré en NZEGA, il m'avait conseillé d'aller à KIREHE, que c'était-là qu'il allait me protéger, mais ça n'a pas réussi.
Président : Pourquoi ?
Le témoin : Car il m'a envoyé chez son beau-frère Boniface, mais c'est là que je suis revenu.
Président : Où êtes-vous revenu ?
Le témoin : Après l'évêché, je suis retourné chez Boniface.
Président : Donc, quand vous voyez GASANA BIHEHE, l'Interahamwe, il vous dit quoi exactement ?
Le témoin : GASANA, je l'ai rencontré au centre de négoce, près de la route asphaltée. Il a effleuré ma jambe avec un bâton pour me faire signe de ne pas bouger, me disant qu'on allait tuer des gens là-bas, qu'on allait voir du sang versé.
Président : « Tuer des gens là-bas » : « Là-bas », c'est quoi ?
Le témoin : A cet endroit-là.
Président : C'est l'endroit ?
Le témoin : Dans ce centre de négoce de NZEGA, il y avait beaucoup de voyous portant des gourdins.
Président : Donc, on allait tuer les gens au centre de négoce ?
Le témoin : Il m'a demandé de quitter ce centre de négoce pour que l'on ne me tue pas alors que j'étais son ami.
Président : Il vous a dit que vous pourriez être tué sur place au centre de négoce ?
Le témoin : Oui, il y avait une attaque qui descendait de la colline.
Président : C'est à ce moment-là que le colonel SIMBA était présent ?
Le témoin : Oui, c'est à cet endroit que le colonel SIMBA était présent. Nous rentrions du culte, on était dimanche.
Président : Vous allez à la cathédrale, vous n'allez pas avec les autres Tutsi à MURAMBI, vous retournez à KIREHE, que se passe-t-il ensuite ?
Le témoin : Je suis allé à KIREHE, et je suis descendu avec d'autres qui venaient du culte. Une fois là-bas, je suis monté pour me rendre à la cathédrale.
Président : A la cathédrale, vous avez rencontré Ignace ?
Le témoin : Oui, c'est grâce à lui, il m'a incité à retourner à KIREHE.
Président : Ensuite, pendant 3 mois, vous êtes resté caché à KIREHE ?
Le témoin : Oui j'ai passé les trois mois à me cacher à KIREHE, chez un certain Boniface.
Président : Donc, qui était le beau-frère de GASANA François ?
Le témoin : Oui, mais il était aussi mon beau-frère.
Président : Il était Tutsi ou Hutu ?
Le témoin : Hutu. Il était le frère de mon épouse.
Président : Si je ne me trompe pas, BIHEHE qu'on a entendu à de nombreuses reprises, cela veut dire la hyène ?
Le témoin : Ça signifie hyène, un animal féroce et qui mange n'importe quoi.
Président : Je le dis car nous avons entendu, il n'y a pas longtemps une rescapée qui avait été protégée par GASANA BIHEHE. Ce GASANA pouvait aussi bien tuer les Tutsi que les protéger ?
Le témoin : BIHEHE a tué beaucoup de Tutsi et il en a sauvé beaucoup d'autres.
Président : Vous avez aussi expliqué que l'on était venu pour tuer votre fils, qu'à cette période on a voulu tuer votre fils et qu'il avait fallu peut-être donner de l'argent pour éviter qu'il soit tué ?
Le témoin : Oui.
Président : Qui donnait de l'argent ? C'est BIHEHE ?
Le témoin : C'est plutôt Boniface qui a donné de l'argent.
Président : A qui ?
Le témoin : A un certain Marcel; Il a donné de l'argent à environ cinq personnes.
Président : Vous nous avez dit que vous avez vu Laurent BUCYIBARUTA à l'évêché ?
Le témoin : Ce que j'ai vu à l'évêché, c'était que lui était le chef, à la tête des gens qui s'y trouvaient.
Président : Il a dit que les réfugiés faisaient trop de bruit et qu'il fallait qu'ils aillent ailleurs?
Le témoin : Il a dit qu'il fallait aller à MURAMBI.
Président : Y a-t-il eu d'autres occasions durant le génocide où vous avez vu le préfet ?
Le témoin : Aucune autre fois, car moi -même j'ai continué à me cacher à KIREHE. Et puis, dans les alentours de la préfecture, il y avait partout des barrières.
Président : Dans vos déclarations, vous avez fait mention d'entraînements militaires, sur lesquels vous auriez eu des informations. Que pouvez-vous dire sur ceux de GIKONGORO ?
Le témoin : Les Interahamwe qui s'entraînaient le faisaient à deux endroits ; les uns au CIPEP et les autres à MATA. Tout ça faisait partie à l'époque de la préfecture de GIKONGORO. Parmi eux, il y avait des jeunes gens comme Michel.
Président : Michel, c'est qui ?
Le témoin : Je ne connais pas son nom complet, mais il était le fils de MUSHANA. Il y avait beaucoup de personnes dont je n'ai pas connu l'identité, toujours est-il qu'ils étaient nombreux.
Président : Vous avez vu l'entraînement ? Ce qu'on leur faisait faire ?
Le témoin : Je ne l'ai pas vu car je ne suis pas allé sur place, mais je les ai entendus, ils s'en vantaient.
Président : Donc, c'est à partir des confidences de certains que vous en avez entendu parler ?
Le témoin : Oui, ils en parlaient.
Président : Souhaitez-vous ajouter autre chose ?
Le témoin : Cette barrière qui mène à l'évêché, on y a tué un certain David KAREKEZI qui venait de KIGALI. Lui aussi venait voir son épouse en voiture et on l'a tué à cette barrière, alors qu'il se dirigeait à l'évêché. On s'est approprié son véhicule, je n'ai pas été témoin mais on a dit que c'est BIHEHE qui s'est approprié la voiture, il en prenait les pièces, les mettait dans son véhicule.
Ni la Cour, ni les parties civiles ne souhaitent poser de question. Il faut dire que ce témoignage est d'une grande confusion.
Me Simon Foreman : Vous avez expliqué que quand vous étiez à l'évêché et qu'on avait proposé d'emmener les réfugiés à MURAMBI, vous avez dit que vous aviez peur d'y aller car vous risquiez d'être tué. C'est bien ça?
Le témoin : J'ai dit que le problème que j'ai rencontré, c'est que je devais chercher ma femme, mais au retour il y avait des barrières et je n'ai pas pu y aller.
Me Simon Foreman : Ce qui m'intéresse, c'est qu'on vous a dit que c'était dangereux d'aller à MURAMBI. C'est ce que vous aurait dit GASANA ou votre ami Ignace.
Le témoin : C'est vrai.
Me Simon Foreman : Ce que je voudrais savoir c'est qu'on est une semaine avant le massacre et on savait déjà que c'était dangereux d'aller à MURAMBI ?
Le témoin : Les gens ne savaient pas que l'endroit allait être attaqué, mais ça avait été préparé car l'on avait attaqué les collines vendredi, la veille du samedi.
Me Simon Foreman : Donc, on pouvait deviner qu'il y avait un risque d'aller là-bas ?
Le témoin : Non, nous ne doutions pas qu'on allait nous attaquer. Mais, par contre, on avait mis les gens là-bas pour les protéger, même s'ils n'étaient pas protégés.
Me Simon Foreman : Ce que vous avez dit aux enquêteurs : ...
Le témoin : Moi, je ne suis pas allé jusqu'à MURAMBI. Je me suis arrêté à la cathédrale.
Me Simon Foreman : Est-ce que tous les autres sont allés à MURAMBI ou vous êtes un certain nombre à ne pas être allés à MURAMBI ?
Le témoin : Il y en a qui sont allés à MURAMBI, qui ont pu survivre aux massacres, d'autres n'y sont pas allés et ont été tués sur les collines.
Me Simon Foreman : Tout le monde n'y est pas allé, seulement une partie, c'est bien ça ?
Le témoin : Certains ne sont pas allés comme moi, je ne sais pas si d'autres on pu se faufiler et partir, mais les autres ont été accompagnés par les gendarmes pour y aller.
Me Simon Foreman :« J'ai entendu que ceux qui voulaient aller à MURAMBI allaient être tués, je n'ai pas suivi les autres » : c'est ce que vous avez dit au juge français en 2012.
Le témoin : Alors quand j'étais à la paroisse, j'ai été prévenu par Ignace et quand j'étais à NGEZA, j'ai été prévenu par BIHEHE, mais le coeur n'y était pas vraiment.
Pas de question du ministère public.
Questions de la défense:
Me BIJU-DUVAL : Pour que les choses soient bien claires, aujourd'hui, vous nous avez dit ne pas être allé à MURAMBI parce que vous ne vouliez pas laisser votre fils et votre femme, que vous êtes allé les chercher et que vous n'avez pas pu rejoindre les autres à MURAMBI car il y avait une barrière ?
Le témoin : Oui, c'est vrai.
Audition de monsieur Pilote NTEZIRYAYO, cité par le ministère public, en visioconférence depuis le Rwanda.
Le témoin a été condamné pour génocide à 19 ans de prison. Il a plaidé coupable pour avoir tué neuf Tutsi au bureau communal de NYAMAGABE. Sa déposition sera plus confuse. Pour bien comprendre, il va falloir lire entre les lignes. Le fait que son audition soit faite en Kinyarwanda et traduite en français ne facilite pas toujours la compréhension.
Le témoin : En réalité, pour ce qui me concerne, je vais donner mon témoignage si vous me le demandez, sinon je n'ai rien d'autre à dire.
Président : Je vais vous poser des questions. Quelle était votre situation en avril 1994 ? D'abord, est-ce que vous êtes Hutu ou Tutsi?
Le témoin : Moi, je suis entre ces deux appartenances ethniques.
Président : C'est-à-dire ?
Le témoin : L'un de mes parents est Hutu, et l'autre est Tutsi.
Président : Qui est Hutu et qui est Tutsi ?
Le témoin : Mon père est Hutu et ma mère est Tutsi.
Président : Quelle était votre profession en 1994 ?
Le témoin : Agriculteur, rien d'autre.
(Le témoin semble tendu, habité par une colère à peine rentrée.)
Président : Avez-vous des problèmes de santé particulier en ce moment?
Le témoin : Non, je n'ai jamais eu une quelconque maladie.
Président : Il me semble que vous avez un problème à un œil, pouvez-vous nous en parler ?
Le témoin : J'ai un handicap au niveau d'un œil, mais rien d'autre.
Président : Est-ce qu'il y a un œil avec lequel vous ne voyez rien ?
Le témoin : Un œil me manque, mais l'autre il voit, je vieillis.
Président : Lors de vos déclarations, vous avez dit que cet accident fait suite à un éclat reçu dans l'œil dans une mine d'or en Tanzanie ?
Le témoin : Oui, c'est ainsi que j'ai perdu mon œil, dans les activités liées à l'or.
Président : C'était en quelle année ?
Le témoin : En 1986.
Président : Pouvez-vous nous dire si vous étiez adhérent d'un parti politique ou pas ? Je parle d'avril 1994.
Le témoin : En 1994, j'étais membre du parti MDRMDR.
Président : Vous étiez MDR Hutu power ? Quelle tendance ?
Le témoin : Non, je n'étais pas dans la faction Power.
Président : Quand vous avez été entendu, vous expliquez que votre mère était séparée de votre père. Que lui est-il arrivé pendant le génocide ?
Le témoin : Ma mère s'était séparée de mon père en 1963, c'est à ce moment-là qu'ils se sont séparés.
Président : Que leur est-il arrivé pendant la période du génocide ?
Le témoin : Ma mère, ses quatre filles et son fils, tout le monde a été tué.
Président : Où ?
Le témoin : Dans l'ancienne commune de MARABA, pas très loin de GIKONGORO, dans la préfecture de BUTARE.
Président : Pouvez-vous nous dire si vous avez assisté à des réunions durant la période du génocide avec des autorités ?
Le témoin : Oui, il s'est tenu à la commune de NYAMAGABE une réunion rassemblée par SEMAKWAVU et avec les autres ils circulaient dans toutes les ruelles appelant les gens à la réunion.
Président : Quand est-ce que c'était ?
Le témoin : Je ne me souviens pas des dates, mais à ce moment-là les Inkotanyi avaient beaucoup avancé dans leur travail, et ils étaient là au milieu du Rwanda.
Président : Cette réunion avait lieu avant l'attaque de l'ETO [7] de MURAMBI ou après ?
Le témoin : C'est cette réunion qui s'est tenue à NYAMAGABE, pour aller tuer les gens à MURAMBI dans la nuit même qui allait suivre, à 3 heures du matin.
Président : Donc, c'est au cours de cette réunion, qu'on a préparé l'attaque de MURAMBI ?
Le témoin : Oui, dans cette réunion, il a été résolu de tuer un certain Gaspard MGIRENTE, qui habitait près de la commune, à 300 mètres.
Président : Pourquoi avait-il été décidé de le tuer ?
Le témoin : Ce qui les a poussés à le tuer, c'est qu'on disait qu'il collaborait avec les Inkotanyi qui se trouvaient à KINIHIRA.
Président : Il était Hutu ou Tutsi ?
Le témoin : C'était un commerçant, un Tutsi, qui tout simplement exerçait ses activités commerciales et rien d'autre. Ce jour-là, huit personnes ont perdu la vie.
Président : Qui étaient ces huit personnes ?
Le témoin : Ce jour-là, parmi les huit, il y avait lui-même, son épouse, ses enfants. Les corps ont été exhumés, et à ma sortie de prison, c'est moi-même qui ai supervisé cette exhumation.
Président : Revenons à cette réunion. Qui y a participé ?
Le témoin : Cette réunion rassemblait plusieurs personnes. À l'aide du mégaphone, on avait invité les gens à cette réunion de sécurité, la salle était remplie même à l'extérieur.
Président : Donc, c'était une réunion publique ?
Le témoin : Oui, c'était une réunion publique. Il y avait la population, des fonctionnaires, des commerçants importants, toute la ville avait afflué.
Président : Qui présidait la réunion?
Le témoin : Elle était présidée par le colonel SIMBA et SEMAKWAVU. Laurent BUCYIBARUTA était également là, il était assis au podium, mais je ne l'ai pas entendu dire quoi que ce soit.
Président : Donc, il était là assis au podium et il n'a pas parlé ?
Le témoin: Je n'ai rien entendu. Je ne sais pas s'ils peuvent décider de rassembler une réunion qui aurait pu prendre de telles résolutions à l'insu du préfet.
Président : Soyons clair, vous l'avez vu ou vous ne l'avez pas vu ? Ou tout simplement vous pensez qu'il aurait dû être là ?
Le témoin : J'habite dans la ville de GIKONGORO et je suis natif de là.
Président : Donc, vous affirmez que Laurent BUCYIBARUTA était présent à cette réunion ?
Le témoin : Oui, il était présent à cette réunion.
Président : Mais il n'a rien dit ?
Le témoin : Je n'ai rien entendu. Dire autrement, ce serait mentir.
Président : Vous avez dit qu'on a organisé les massacres. Mais, qu'est-ce qui a été organisé ?
Le témoin : En réalité, pour cette réunion, ce n'est pas la première fois que je comparais pour ça. J'ai comparu à ce sujet devant la juridiction Gacaca [8]. D'ailleurs, dans le cadre de ce procès, il a été décidé que je retourne à la prison. Je suis retourné à la prison dans des circonstances pas claires car en face j'avais des adversaires plus puissants que moi. Moi, j'ai mis en cause 64 personnes. C'est moi-même qui ait fait exhumer les corps de Gaspard MGIRENTE et de sa famille. C'est à ce moment-là qu'on a commencé à ourdir un complot contre moi de manière très importante, d'ailleurs ça continue aujourd'hui. A présent ça continue, rappelez-vous les policiers français qui m'ont convoqué à GIKONGORO, je leur ai donné une liste.
(A ce stade, il serait judicieux de rappeler aux témoins qu'ils ne sont pas entendus dans le cadre de leur procès. Le témoin s'énerve comme si c'est son procès qu'on recommençait. Il faudrait bien leur dire ou redire qu'ils sont là parce qu'on souhaite entendre leur témoignage dans le cadre du procès de Laurent BUCYIBARUTA. Les témoins seraient moins sur leurs gardes.)
Président : On va en reparler, je voudrais savoir ce qui a été discuté et décidé lors de cette réunion ?
Le témoin : Dans cette réunion, ils ont décidé qu'à 3 heures du matin, ils allaient attaquer MURAMBI et ce fut ainsi.
Président : A quel moment a-t-il été question de tuer Gaspard MGIRENTE ?
Le témoin : D'abord, pour commencer, à NYAMAGABE, on a tué un certain Samuel, un ingénieur civil dont la femme était enseignante. Elle vit toujours à KIGALI On l'avait fait venir, on l'a remis à SEMAKWAVU en lui disant qu'il fallait qu'il soit éliminé.
Président : C'était quand ?
Le témoin : Le jour même, tout ça a eu lieu le même jour.
Président : Pourquoi a-t-on tué Samuel ?
Le témoin : On avait trouvé sur lui un album photo où on pouvait le voir porter un uniforme des Inkotanyi.
Président : Quand est-ce qu'il a été tué ?
Le témoin : Le jour même.
Président : Le jour de la réunion ?
Le témoin : Oui, pour ce qui concerne Gaspard MGIRENTE, pour le tuer, on a utilisé de l'essence et des grenades de type M26, ainsi que des fusils de type Lee-Enfield.
Président : C'était pendant, avant ou après la réunion ?
Le témoin : D'abord, il y eu le cas de Samuel qui a été tué pendant la réunion. Après, il y a eu la réunion et le reste est arrivé après la réunion. Il y a d'abord eu le cas de Samuel, qui a été tué près du bureau communal. Du bureau communal au domicile de Samuel, il y avait un kilomètre.
Président : Il a été tué chez lui ou au bureau communal ?
Le témoin : Au bureau communal, il a été enterré devant le bureau communal dans un champ de petits pois.
Président : Comment son épouse a-t-elle pu survivre ?
Le témoin : J'ignore les circonstances dans lesquelles son épouse et ses enfants ont survécu, mais je sais pertinemment qu'elle est ici à KIGALI.
Président : Est-ce que les participants à la réunion sont déjà présents ?
Le témoin : Oui, ils étaient là.
Président : Est-ce que Laurent BUCYIBARUTA était là ?
Le témoin : Oui, il était là lui aussi.
Président : Il a assisté à cette scène de meurtre? Ils ont tué comment Samuel ?
Le témoin : On l'a livré à des jeunes gens, ce sont des jeunes gens qui l'ont emmené et qui l'ont tué en lui donnant des coups de gourdins.
Président : Vous, vous étiez où ?
Le témoin : J'étais au bureau communal. J'avais répondu présent à la réunion comme les autres.
Président : Ensuite, ça ne se passe pas dans la salle du bureau communal, mais à l'extérieur ?
Le témoin : Oui, ils ne l'ont pas tué à l'intérieur de la salle, mais à l'extérieur.
Président : Qu'est-ce qu'on dit à la réunion?
Le témoin : Ce qui a suivi, c'est donner les directives sur la manière dont on allait tuer à MURAMBI.
Président : Quelles étaient les directives ?
Le témoin : Qu'on devait préparer l'attaque qui allait être menée à 3 heures du matin. C'est à cette heure-là que l'on a décidé.
Président : Est-ce qu'on a décidé autre chose ? Est-ce que les gendarmes étaient là ?
Le témoin : Il y en avait, il y avait le colonel BIZIMUNGU, qui était le chef des gendarmes, le capitaine SEBUHURA. Il y avait les autres, il y avait aussi Janvier qui était sous-lieutenant et il est aujourd'hui capitaine dans l'armée ici. Mais, il est en prison.
Président : Est-ce que la population devait s'habiller d'une certaine façon ?
Le témoin : Non, ils ne s'habillaient pas d'une certaine façon, mais ils étaient habillés ordinairement. Par contre, lors de l'attaque de MURAMBI, ils portaient des branchages, des herbes, des choses qui sortaient de l'ordinaire.
Président : Est-ce que l'on a donné des armes ?
Le témoin : Ce jour-là, les armes n'ont pas été distribuées.
Président : On avait distribué les armes avant ?
Le témoin : J'avais entendu que le colonel SIMBA en avait distribué à KINYAMAKARA. Mais, ce sont des choses que j'ai entendu dire
Président : Donc, le rendez-vous est donné à tout le monde à 3 heures du matin ?
Le témoin : Oui.
Président : Et vous, vous y êtes allé à 3 heures du matin ?
Le témoin : J'ai un problème de vue, je ne me déplace pas la nuit.
Président : Vous ne voyez pas bien la nuit ?
Le témoin : Je ne me déplace pas de nuit et d'ailleurs quand les autres vont faire les rondes nocturnes, je n'y vais pas.
Président : Mais, la réunion communale avait-elle lieu de jour ou de nuit ?
Le témoin : De jour.
Président : Comment on en vient à tuer Gaspard MGIRENTE et sa famille. Qui dit qui faut tuer Gaspard ?
Le témoin : SEMAKWAVU, le capitaine SEBUHURA, Janvier HABAYISENGA, il y en avait un autre qui fut comptable de la commune de NYAMAGABE, il est d'ailleurs en prison. Il y avait en un autre, un certain BUCYANA.
Président : C'est eux qui avaient dit qu'il fallait le tuer ?
Le témoin : Ceux sont eux qui ont pris cette décision, mais il y avait aussi des gendarmes et parmi eux j'en ai vu qui avaient des grenades.
Président : Pouvez-vous me dire clairement qui a tué MGIRENTE et sa famille ?
Le témoin : On a déclaré que Gaspard MGIRENTE allait à KINIHIRA. Le colonel SIMBA et SEMAKWAVU ont dit qu'ils ne comprenaient pas ce que l'énergumène faisait encore là à GIKONGORO, donc tout comme Samuel, ils furent les premiers à être tués.
Président : Qui l'a tué ?
Le témoin : Ils étaient nombreux et avaient encerclé les lieux. L'attaque était très grande. Ce n'était pas encore la nuit, c'était en soirée, mais seulement, de mémoire c'était le jour du marché.
Président : Au moment de ces meurtres, vous avez été présent ? Vous les avez vus ? Avant qu'on tue les gens, est-ce que vous étiez là ?
Le témoin : C'était des choses qui se sont passées en plein jour et j'étais là. J'étais là comme tout le monde.
Président : Est-ce que vous avez été condamné pour ces meurtres ?
Le témoin : Non, car je n'ai pas pris part à ces massacres. J'ai été condamné pour d'autres faits.
Président : Pour quels faits avez-vous été condamné ?
Le témoin : J'ai été condamné pour d'autres faits et notamment le meurtre d'une jeune fille, mais là encore ce sont des choses que l'on a inventées, ce n'est pas vrai, je n'ai rien fait.
Président : Donc, vous avez été victime d'une erreur judiciaire ?
Le témoin : Non, il ne s'agit pas d'une erreur judiciaire, il s'agit par contre de paiement effectué par mes détracteurs, ceux-là même que je mets en cause, ils m'ont vendu.
Président : Est-ce que vous avez tué quelqu'un ou pas ?
Le témoin : Moi, personnellement, je n'ai jamais tué personne.
Président : Vous nous dites qu'il y a cette réunion communale dans la journée, que vous assistez à des massacres et qu'il va y avoir l'attaque de MURAMBI. Et que se passe-t-il ensuite ?
Le témoin : Je voudrais corriger quelque chose. Je ne pourrais pas dire que je n'ai tué personne, alors que j'étais Hutu et que ceux qui mourraient étaient des Tutsi. En plus, j'ai été à des barrières, j'ai été dans des attaques, quand on était à des attaques, quand on a tué Gaspard, j'étais présent.
Président : Avant cette réunion au bureau communal, souvenez-vous d'une autre réunion qui concernait des personnes importantes ?
Le témoin : J'ai participé à deux d'entre elles.
Président : Pouvez-vous me dire de laquelle vous vous souvenez ?
Le témoin : La première est la réunion où il y avait SINDIKUBWABO et KAMBANDA, après leur prise de pouvoir. À ce moment-là, ils ont appelé les gens aussi pour qu'ils viennent participer à la réunion de sécurité, donc nous y sommes allés.
Président : C'était quand ?
Le témoin : Je ne me souviens pas des dates, je ne peux pas m'en souvenir, c'était quand les Inkotanyi avançaient.
Président : Quand vous avez été interrogé, vous avez parlé d'une réunion qui s'est tenue au CIPEP ?
Le témoin : Le CIPEP est une salle polyvalente.
Président : Avez-vous entendu des choses qui se seraient dites durant la réunion au CIPEP ?
Le témoin : A ce moment-là, on nous a demandé de prendre les machettes et de débroussailler les lieux. Ce fut le cas. En réalité, on n'y a pas dit beaucoup de choses, mais KAMBANDA [10] a pris la parole et a dit qu'il n'avait pas envie d'y aller et de voir quelqu'un y aller avec le dos de la cuillère.
Président : Bon, je suis un peu perdu et je vais lire vos déclarations. A cette réunion du CIPEP, vous avez vu le préfet ?
Le témoin : Il ne pouvait pas manquer d'y être.
Président : Est ce qu'il s'agit bien de la première réunion dont vous vous souvenez ?
Le témoin : Non, ce n'était pas la première. La première c'était celle du complot de MURAMBI. Celle-là c'était la deuxième. La première avait eu lieu au bureau communal.
Président : Le président lit en D 10371/4. Est-ce que ça vous rappelle quelque chose ?
Le témoin : Je crois qu'il y a quelque chose qui s'est glissé là-dedans. Est-ce que l'erreur vient de moi ou du verbalisant, je ne sais pas ce qui s'est passé au juste. La réunion du CIPEP fut la première.
Président : Dans vos souvenirs d'aujourd'hui, la première réunion c'est là où participaient SINDIKUBWABO et KAMBANDA ?
Le témoin : Non, ça ne collait pas de dire que la première réunion fut celle de SINDIKUBWABO.
Président : Donc, la première réunion c'est la réunion à la commune, et ensuite une réunion avec SINDYKUBWABO ?
Le témoin : Oui.
Président : Et avec lui, il y avait également le Premier ministre ?
Le témoin : Oui.
Président : Ils étaient là tous les deux ?
Le témoin : Ils étaient là en même temps, tous les deux présents.
Président : Où a eu lieu cette réunion ?
Le témoin : Je consens à ce que Monsieur le Président vient dire, la plupart correspond à la réalité.
Président : Je n'ai toujours pas compris où s'est déroulé cette réunion avec SINDIKUBWABO et KAMBANDA ?
Le témoin : Elle s'est déroulée au CIPEP, c'était dans une salle polyvalente où se déroulaient des spectacles et des réunions.
Président : Vous avez remis une liste aux enquêteurs, et tout à l'heure vous avez dit qu'il y avait combien de participants ?
Le témoin : Cette liste-là contient, normalement, la liste en question qui comporte 64 personnes, mais celle que vous avez là contient un nombre supérieur. L'enquêteur français m'a stressé et j'ai remis celle que j'avais dont le nombre est supérieur. J'avais avec moi un classeur avec des papiers.
Président : Est-ce que c'est l'enquêteur français qui a établi cette liste ?
Le témoin : Non, ce n'est pas lui.
Président : Qui a fait cette liste ?
Le témoin : C'est moi qui lui ai remis cette liste.
Président : Si je comprends bien, ce n'était pas la bonne liste que vous lui avez remise ?
Le témoin : La liste que je lui ai remise n'était pas la bonne, la bonne comprend un nombre de 64 personnes.
Président : Pourquoi vous ne lui avez pas donné la bonne ? Je ne comprends rien.
Le témoin : Les 64 en question sont inclus dans la liste que vous avez et j'en ai parlé devant la juridiction Gacaca, quand je lui ai remis cette liste je ne savais pas qu'il allait la prendre avec lui. Ce qui me dérange, c'est que ce n'était pas moi qui prenais note personnellement, je me faisais écrire.
Président : Vous parlez de quoi ? De la liste ou du procès-verbal de votre audition ?
Le témoin : Je pense que cette la liste comporte un nombre supérieur au nombre réel, quand on l'écrivait pour moi.
Président : Donc, on n'a pas écrit ce que vous disiez ?
Le témoin : Ils ont rajouté d'autres choses dans leurs propres intérêts.
Président : Qui a écrit cette liste ? Quels étaient les intérêts en cause ?
Le témoin : La personne qui a rédigé cette liste pour moi n'est plus en vie, il est décédé, un certain KALISA. Cela se faisait à la prison quand nous étions en détention.
Président : Est-ce qu'on a ajouté à la liste que vous aviez en tête le nom de Laurent BUCYIBARUTA ?
Le témoin : Oui, ils ont ajouté des choses que je ne leur avais pas dites.
Président : Est-ce qu'on a rajouté le nom de Laurent BUCYIBARUTA ?
Le témoin : Non, ils n'ont jamais ajouté son nom car il y figurait déjà.
Président : Vous avez fait également état d'une autre réunion qui aurait eu lieu au marché ? Pouvez-vous nous en parler ?
Le témoin : La réunion a eu lieu au moment où il était devenu clair que l'État de SINDIKUBWABO et KAMBANDA avait perdu.
Président : Que s'est-il passé ?
Le témoin : Cette réunion avait pour objet la collecte des fonds. Il n'y a pas eu beaucoup de choses à ce moment-là. Finalement, ces fonds avaient pour but la rétribution des jeunes gens qui devaient aller combattre les Inkotanyi à NYANZA.
Président : Qui était présent à cette réunion ?
Le témoin : Laurent BUCYIBARUTA et beaucoup beaucoup d'autres, impossible de les énumérer tous.
Président : Est-ce qu'il y avait le colonel SIMBA ?
Le témoin : Oui, il était présent, tout comme SEMAKWAVU.
Président : Est-ce qu'il y avait la présence d'un certain GASANA ?
Le témoin : C'est GASANA qui s'est attaqué frontalement à Laurent BUCYIBARUTA, qui venait de donner comme contribution, une somme de 8 000 francs au moment où les autres avaient donné beaucoup plus. GASANA avait dit que lui aussi devait être un complice.
Président : Il l'a menacé ?
Le témoin : Il l'a beaucoup menacé, vraiment.
Président : C'est-à-dire ?
Le témoin : GASANA, c'était quelqu'un de terrible, il le menaçait beaucoup, il disait que celui-ci ça doit être un complice.
Président : Une toute dernière question. Vous avez parlé d'une réunion au cours de laquelle on vous a incité à débroussailler. Qui a donné ce conseil ? C'était où ? C'était quoi ?
Le témoin : Le débroussage a été évoqué par KAMBANDA qui était Premier ministre.
Président : Souhaitez-vous ajouter quelque chose Monsieur ?
Le témoin : Par rapport à cette réunion, j'ai quelque chose à dire. Même si le procès se déroule en France, ce que je dis pour terminer, c'est que cette réunion a envoyé les jeunes gens de KINIHIRA, les Inkotanyi les ont tous tués, et personne n'est revenu.
La deuxième chose c'est que la raison pour laquelle GASANA BIHEHE s'est attaqué frontalement à Laurent BUCYIBARUTA, c'est qu'un homme était venu de KIGALI pour fuir à GIKONGORO et avait avec lui six véhicules. C'était un natif de GIKONGORO, il s'appelait RUBADUKA. Après qu'on a dit qu'il fallait attaquer les Inkotanyi à NYANZA, mais quand ils faisaient cela, eux il avaient des gourdins. Laurent BUCYIBARUTA a dit: « Si c'est de l'argent dont vous avez besoin, je vais vous en donner », et de sa poche, il a sorti 300 mille. Après qu'il ait sorti les 300 mille, les autres ont suivi cet exemple pour qu'on aille combattre les Inkotanyi. À ce jour-là, l'argent qui fut collecté, c'était plus d'un million. Quand un citoyen voulait emprunter pour fuir, parce que les gens étaient en train de fuir, on lui demandait 200 mille francs. Vous avez abandonné la population, vous avez pris les autobus, vous êtes allés au Congo et en France: vous avez abandonné la population.
Président : Vous parlez à qui ? Laurent BUCYIBARUTA ?
Le témoin : Je m'adressais à Laurent BUCYIBARUTA, ainsi qu'à d'autres autorités qui étaient avec nous. Apres cet argent, on ne les a plus revu.
Président : Est-ce que, dans votre souvenir, on a accusé Laurent BUCYIBARUTA d'accueillir des Tutsi ?
Le témoin : Tout ce que je sais c'est que Laurent BUCYIBARUTA avait comme chauffeur un certain KATABARWA, qui était Tutsi. S'il l'a caché, je ne sais pas. Toujours est-il qu'il a fui à CYANIKA et qu'il est mort.
Président : Est-ce que lors de cette réunion au marché on a accusé Laurent BUCYIBARUTA d'avoir accueilli des Tutsi ?
Le témoin : Je n'ai pas entendu cela, je ne pourrais pas vous dire que je les ai entendus.
Audition de monsieur Emmanuel HABYARIMANA, cité par la défense, ancien général des FAR.
Rédaction en cours. L'audience a duré plus de trois heures.
Audition de monsieur Léonidas NYILINGOGA, partie civile, cité par SURVIE.
« J'ai été maltraité comme mes autres compatriotes. J'ai perdu mon épouse et mes cinq enfants, ainsi que mon travailleur. Nous étions perdus alors que Laurent BUCYIBARUTA pouvait m'assister car on se connaissait. C'était un ami, je l'avais invité à mon mariage. Pendant le génocide, il n'a rien fait pour moi ni pour les Tutsi. A KARAMBO, jusqu'au 13 avril, les Interahamwe nous ont attaqués: le bourgmestre nous demandait de veiller sur son bureau. Il m'a promis d'aller faire une démarche auprès du préfet.
Le 14 avril, le bourgmestre, Augustin GASHUGI, s'est rendu au Bureau de la préfecture et au lieu de ramener une bonne nouvelle, il est venu avec des gendarmes, pour nous tuer. Dès le lendemain, ils ont tiré sur nous. Les gendarmes et la population étaient plus forts que nous. Nous sommes allés à KADUHA. Pendant les cinq jours qui ont suivi, les gendarmes nous ont attaqués. Il y a eu plus de 50 000 morts. De NYAMAGABE, je suis le seul survivant.
Après, je me suis caché dans les buissons, chez des voisins. J'ai parcouru plus de quatre communes jusqu'à arriver à KIGEME, chez l'évêque que j'ai supplié. Une réunion s'est tenue à l'hôpital de KIGEME. Les malades et les gardes malades ont été tués.
Puis je suis allé à MURAMBI, après le grand massacre. Ce qui m'a beaucoup frustré, c'est quand on a demandé à Laurent BUCYIBARUTA quelle situation prévalait dans sa préfecture, lors d'une émission radio: « Tout va bien, à part quelques-uns qui se regardent en chiens de faïence » aurait-il déclaré. »
Sur questions de monsieur le président, le témoin déclare qu'il connaît Laurent BUCYIBARUTA depuis les années 80; Lui était pasteur à la tête d'une paroisse et l'accusé alors député. Ils étaient amis, jusqu'à l'avoir invité à son mariage. Ils habitaient à environ 5 kilomètres l'un de l'autre, à KADUHA.
« Le bourgmestre GASHUGI vous a demandé de protéger les bureaux de la commune? » interroge monsieur le président.
Le témoin: Je n'ai pas dit tout à fait cela. Au bureau, il nous a demandé de nous protéger nous-mêmes. Il ne voulait pas que son bureau soit détruit.
Monsieur NYILINGOGA de poursuivre. « Les 7 et 8 avril, les Tutsi avaient commencé à se réfugier au bureau communal et leur nombre a beaucoup augmenté. Vers le 11, les gens sont venus au bureau communal pour tuer les réfugiés. Le bourgmestre a eu recours à moi parce que j'étais pasteur, j'étais Tutsi et capable de discuter avec lui. Il nous a demandé de nous défendre avec des pierres. Il n'avait pas compris que les ordres venaient de plus haut. Le 12, les réfugiés subiront d'autres attaques.
Le bourgmestre avait promis d'aller voir le préfet. Il s'est rendu à son bureau le 14. Revenu le soir, il avait changé. Il était accompagné de gendarmes, a fait sortir les gens du bureau communal.
Le vendredi 15, nous sommes allés sur les collines pour nous défendre. Les gendarmes s'étaient ligués avec les tueurs. Les rescapés se sont alors réfugiés à l'église catholique de KADUHA. Le témoin apprendra que sa femme et ses enfants étaient décédés le 16 à KARAMBO. Elle s'était cachée dans une maison d'où les tueurs l'ont tirée. Certains chrétiens, comme j'étais pasteur, ont essayé de la défendre. « Enlevez la saleté » auraient dit le bourgmestre et les gendarmes. Ses enfants ont été tués en même temps que leur maman. L'aîné avait 10 ans, le plus jeune 4 mois ».
Et l'attaque à KADUHA? « Dès mon arrivée, je suis allé supplier sœur MILIGHITA [14] pour qu'elle m'aide à sauver ma famille: elle avait des problèmes, elle n'a pas pu m'aider. Je suis allé voir le sous-préfet Joachim, une connaissance. Il savait que j'étais pasteur. Il n'a pas pu m'aider non plus. Quand les habitants nous attaquaient, nous nous défendions. Les tueurs repartaient. Les autorités nous ont fait creuser des fosses pour nous faire croire que c'était pour les toilettes. C'était pour nous leurrer.
Le 20 avril, Les autorités ont donné le feu vert aux tueurs. Pendant la nuit, nous avons attendu ce qui devait arriver. J'ai dit au revoir à mon beau-père et ses enfants. Je ne pensais même pas à ma femme ni à mes enfants: je ne pensais qu'à moi. J'ai réussi à partir. L'attaque a commencé vers trois heures du matin. J'ai passé la journée et la nuit dans la forêt.
Le lendemain, je suis allé chez un ami, parent éloigné de mon demi-frère qui était Hutu. Je passais mes journées dans la brousse et ne rentrais que la nuit. Je me suis ensuite réfugié chez une tante maternelle qui a refusé de me cacher. Le lendemain, un voisin m'a jeté dans une pièce qui servait de dépôt. Mon demi-frère a demandé à quelqu'un de me cacher en échange d'une vache.
Je me suis rendu à l'évêché de KIGEME. J'ai demandé à l'évêque de m'aider à passer la frontière. Mais lui aussi avait peur car lorsque les Tutsi arrivaient à passer la frontière, ils se faisaient tuer. Il m'a demandé de me rendre à l'hôpital de KIGEME. J'ai refusé de m'y rendre en voiture, mais j'ai fini plus tard par accepter. Si j'étais parti à pieds, les militaires de RUSATIRA m'auraient tué. C'est ce qu'on m'a dit à mon arrivée. Là, j'ai rencontré des militaires qui avaient perdu la guerre.
Je voudrais ajouter, dit le témoin invité à conclure par le président, si je parlais de mon « frère » (Laurent BUCYIBARUTA), il comprendrait que ce qu'il a fait n'était pas bien. Il n'a rien fait pour nous sauver. Il n'a offert de refuge à personne. Pourtant, beaucoup de Tutsi qui sont morts avaient confiance en lui. Il n'a rien fait alors qu'il le pouvait. Il devrait demander pardon à Dieu et s'en aller paisiblement. »
Monsieur BUCYIBARUTA: « En 1994, je n'avais pas de ses nouvelles car je ne suis jamais allé dans les communes de KADUHA. Je n'avais ni moyen ni pouvoir pour secourir les gens individuellement ou de façon collective. Je n'avais pas de forces à ma disposition. J'exprime ma compassion au témoin. Il a vécu une situation dramatique. Mais aussi ma compassion pour la perte des membres de sa famille. Je lui souhaite de se reconstruire. »
Le témoin ne partage pas du tout l'avis de l'accusé. Il dénonce de nouveau l'inertie du préfet qui n'a pas été capable de sauver qui que ce soit. Il aurait pu demander aux bourgmestres de protéger la population. Il participait à des réunions et ne disait rien.
Monsieur BUCYIBARUTA reprend la parole pour dire, en des termes très voisins, combien il compatit à la douleur du témoin. Il comprend son raisonnement. « A sa place, je raisonnerais comme lui. Mais la situation était plus complexe qu'il ne le pense. J'ai toujours demandé aux autorités de protéger la population. Moi-même, je ne me sentais pas en sécurité. La Cour appréciera mes faits et gestes. Les circonstances étaient telles que je ne pouvais pas sauver tout le monde. Je ne pouvais affronter toutes ces forces du mal. Je ne disposais d'aucune force ni d'aucune arme pour contrecarrer ces forces. »
Maître BERNARDINI, souhaite revenir rapidement sur les propos de l'accusé lors d'une émission de radio. Il voudrait que le témoin précise un peu ce qu'il a dit. Le témoin a bien entendu l'émission en question car il possédait encore sa radio personnelle. Cette émission a été diffusée avant le 11 avril 1994.
Et l'avocat de conclure: « Le préfet devait savoir ce qui se passait dans sa préfecture! »
Il est déjà tard. Monsieur le président clôture l'audience et donne rendez-vous au lendemain 9h30. (A suivre...)
Note de la Rédaction
Ce compte rendu a été réalisé par Alain GAUTHIER, Mathilde LAMBERT et Jacques BIGOT
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: June 26, 2022


End of Document 
 

  
Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris. 20 juin 2022. J27
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mardi 21 Juin 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 5371 words
Byline: Editor —
Body


· Audition de monsieur Japhet GATAZIRE, témoin de la défense.
Ancien secrétaire du préfet de GIKONGORO.
· Audition de monsieur Dominique NSABIMANA, témoin de la défense.
Subordonné de monsieur Japhet GATAZIRE;
· Audition de monsieur Nyangezi MASABO, témoin cité par la défense.
En visioconférence de la Belgique.
· Audition de monsieur Fidèle UWIZEYE, fils de monsieur BUCYIBARUTA.
-----------------------------------
Audition de monsieur Japhet GATAZIRE, témoin de la défense. Ancien secrétaire du préfet de GIKONGORO.
Le témoin était enseignant. Après deux années d'études, il est devenu fonctionnaire à partir de 1974. D'abord à la préfecture de CYANGUGU puis, à partir de 1980, à la préfecture de GIKONGORO où il fera la connaissance de Laurent BUCYIBARUTA à partir de 1992 lorsque ce dernier sera nommé préfet. Il restera secrétaire de la préfecture jusqu'en 2005.
Sur questions de monsieur le président, le témoin reconnaît qu'à cette époque « les gens n'étaient pas très épanouis » (sic). Les gens se fréquentaient peu, après le travail, ils rentraient chez eux. Il a connu le préfet au travail, n'est allé chez lui qu'une seule fois. Il ne pourrait reconnaître ni son épouse ni ses enfants. Lui-même se considérait comme « un subalterne » et ne pouvait fréquenter le préfet.
« Laurent BUCYIBARUTA vous impressionnait » demande le président?
« Non, c'était un homme simple. »
« Mes fonctions? Je travaillais à la réception et parfois aux archives ordinaires de la préfecture. J'étais aussi chargé du fonctionnement du secrétariat, j'accueillais les visiteurs et m'occupais du courrier. Quant aux documents confidentiels, je ne les voyais pendant la guerre (sic), qu'ils soient entrants ou sortants. Les fax arrivaient soit dans mon bureau soit dans celui du préfet. Pareil pour le téléphone qui fonctionnait occasionnellement pendant le génocide. »
Monsieur le président interroge ensuite le témoin sur le personnel de la préfecture. Il y avait plusieurs sous-préfets, un chargé des affaires politiques, Oreste HABINSHUTI, qui sera assassiné, un pour les affaires juridiques, Pierre-Célestin MUSHENGEZI, parti en exil, Jean-Bosco RUHAMAGAYE, aux affaires sociales et avec qui il a travaillé. Jean-Baptiste RUSATSI était chargé des affaires économiques: il s'est réfugié à BUTARE au début du génocide. « Il faisait partie de la catégorie pourchassée » (sic) dira le témoin, comme gêné de dire qu'il était Tutsi.
Quant aux fonctionnaires tutsi de la préfecture, le témoin reconnaît qu'il y en avait mais qu'ils ne pouvaient plus travailler. Venir au travail aurait été « suicidaire » pour eux. Il se pourrait que certains se soient rendus à MURAMBI, mais comme le témoin n'y est jamais allé, il ne peut savoir. Et d'ajouter: « Si j'étais allé à MURAMBI, je ne serais pas là devant vous! » (NDR. On se demande pourquoi! Il n'était pas menacé.) A cette époque, les gens tuaient et pillaient sans être punis.
La campagne de pacification? Le témoin avoue que ça a existé mais, pas plus que les autres, ne s'est inquiété de savoir ce que les fonctionnaires tutsi étaient devenus.
Aloys KATABARWA, le chauffeur du préfet? Il l'a revu après le génocide. Il était malade.
Des bourgmestres ont été impliqués dans le génocide? Le témoin n'en sait rien. « Ce sont des choses qui se disaient » se contente-t-il de dire.
Qui a pris la décision d'envoyer un bulldozer pour enterrer les cadavres? « Le préfet n'avait pas de bulldozer. » C'est le MINITRAPE qui détenait les engins. Il ne sait pas non plus si les prisonniers ont été réquisitionnés pour l'enfouissement des corps. L'administration pénitentiaire dépendait du ministère de la Justice.
Pendant le génocide, selon le témoin, aucune administration judiciaire ne fonctionnait. On voyait les gens incendier, tuer, mais personne n'a jamais été arrêté.
Joseph NSABIMANA? Là encore, « On m'a dit ». Il était Hutu, a tenté de se réfugier à BUTARE et a été tué, « comme complice du FPR. »
Les armes? Il a entendu dire qu'on en avait distribué. Monsieur le président lit les déclarations que le témoin a faites devant les enquêteurs du TPIR : « Pendant le génocide (...) quelques hauts cadres avaient des armes. Certains paysans proches de SIMBA en avaient aussi. Ainsi que plusieurs bourgmestres et sous-préfets. J'ai vu BINIGA en porter (...) Des armes ont été distribuées à tous les fonctionnaires. Des autorisations de port d'armes ont été délivrées par le ministre de la défense. Autorisations qui étaient enregistrées à la préfecture. »
Des sous-préfets auraient été impliqués dans les massacres? « Seulement BINIGA qui portait un fusil au vu de tous. C'est lui qui a supervisé les massacres de MUNINI pendant le génocide. »
SINDIKUBWABO ! KAMBANDA ! Le témoin ne se souvient pas. Il se rappelle la venue de Callixte KALIMANZIRA sur la place du marché où il a tenu une réunion juste avant la prise de KIGALI par le FPR. Par contre, le témoin précise que ceux qui commettaient les massacres ne s'entendaient pas avec Laurent BUCYIBARUTA. Ils lui reprochaient de cacher des Inyenzi à sa résidence. Par contre, le colonel SIMBA, qui était présent, a défendu le préfet: il avait une femme et un chauffeur tutsi! Les gens du MDR n'aimaient pas BUCYIBARUTA pour ces deux raisons. Si le témoin a participé à cette « réunion », c'est parce qu'il habitait tout près.
L'objet de la réunion? Que les gens s'auto-protègent contre l'insécurité. On disait que l'ennemi avait envahi le pays et que les gens devaient prendre les armes contre le FPR, et donc contre les Tutsi, selon certains.
Autre déclaration du témoin devant les enquêteurs du TPIR: « En juin, les massacres à GIKONGORO sont terminés mais on assassine encore ceux qui cherchaient à s'échapper. Quand on les attrapait, ils étaient traités comme des complices et tués. » Sur question du président, le témoin précise: « Qu'ils soient Tutsi ou Hutu qui travaillaient avec les Tutsi. »
KALIMANZIRA? « Il était secrétaire général au ministère de l'Intérieur, service de l'administration locale. Il est resté moins d'une semaine à GIKONGORO. Il est parti ensuite à CYANGUGU. Il n'avait pas de bureau à la préfecture. Il passait et repartait. »
Charles NYANDWI? « Je ne l'ai pas vu à la préfecture. Il a logé à l'hôtel. »
Du côté des gendarmes, le commandant BIZIMANA (en fait BIZIMUNGU) était malade. C'est SEBUHURA qui dirigeait à sa place. « Je ne sais pas s'il a été impliqué dans les massacres, mais c'étaient les gendarmes qui étaient « chauds » (sic), qui tuaient et pillaient, dès le début du génocide. »
Le témoin a bien entendu parler d'enfants qui auraient été sauvés par la préfecture. Il donne quelques détails de l'opération. Ils ont été conduits à NYANZA après la mort de leurs parents. Ce doit être Laurent BUCYIBARUTA qui les a confiés aux gendarmes.
Le président cite à nouveau des propos tenus par le témoin: «A un certain moment, beaucoup de réfugiés sont venus dans la cour de la préfecture. A mon avis, des Hutu qui avaient épousé des Tutsi. Ils n'avaient ni abri ni nourriture. Ils ont été nourris par la CARITAS. Laurent BUCYIBARUTA ne s'occupait pas d'eux. Aucun réfugié n'a été tué dans la cour de la préfecture »
Madame l'assesseur va demander au témoin combien de secrétaires travaillaient à la préfecture. Trois ou quatre, précise-t-il. Le téléphone fonctionnait? Il y avait deux lignes: une dans son bureau et une dans celui du préfet. Si le préfet était là, le secrétaire lui passait la communication. Sinon, il en référait à un sous-préfet.
Maître GISAGARA demande au témoin combien de temps il a travaillé à GIKONGORO. Une question qui irrite monsieur le président car la réponse a déjà été donnée. Ce dernier exige des réponses courtes et rapides.
Toujours sur questions de maître GISAGARA, le témoin précise qu'il y avait à 50 à 60 fonctionnaires à la préfecture. L'avocat s'étonne que personne ne se soucie du sort de ceux qui ont disparu. Le comptable qui é té tué n'a pas été remplacé. Le témoin dit qu'on le payait en lui donnant des haricots. Par contre il n'est pas au courant concernant la distribution des bons d'essence.
Sur question du ministère public, le témoin dit qu'il n'a pas travaillé le 21 avril. Mais il ne se souvient pas de la date de la réunion organisée par KALIMANZIRA. Le 3 juin? Le témoin ne se souvient pas.
Maître BIJU-DUVAL sur la réunion au cours de laquelle il a été traité d'Inyenzi : « Ce sont les partisans du MDR, avec GASANA à leur tête » qui ont utilisé cette expression.
Le rôle de BUCYIBARUTA dans l'évacuation des enfants? Vous avez déclaré: « Je me souviens avoir révélé au préfet l'existence d'enfants menacés. Le préfet a aussitôt donné des ordres aux gendarmes d'évacuer ces enfants. »
Le témoin de répondre: « Je m'en souviens. J'étais chez moi. Un voisin est venu m'avertir que des enfants étaient en danger près de la prison. Deux filles. J'ai appelé la gendarmerie. On m'avait donné un numéro de téléphone: je suis tombé sur BUCYIBARUTA qui a donné des gendarmes pour les protéger. »
Etonné de l'explication, monsieur le président demande où était le préfet. « A la préfecture » répond le témoin. Et le président d'ironiser: « Vous ne connaissez pas son téléphone? »
On s'en tiendra là.
Audition de monsieur Dominique NSABIMANA, témoin de la défense. Subordonné de monsieur Japhet GATAZIRE;
Le témoin travaillait sous les ordres de monsieur GATAZIRE. Il fait quasiment le même travail que lui. Il a accompagné deux fois le préfet dans des déplacements, dont une fois à NYARUGURU, dans la commune KIVU, au moment où naissait le multipartisme. Des dissensions étaient nées dans la population: d'où une insécurité certaine. Le témoin devait prendre des notes en vue de faire un compte-rendu. Il en était toujours ainsi lorsque les réunions n'étaient pas confidentielles.
Après l'attentat et la diffusion du communiqué qui demandait aux gens de rester chez eux, le témoin serait tombé malade jusqu'à la mi-mai. Il n'aurait repris le travail qu'en septembre. Toutefois, il se rendait de temps en temps à la préfecture, mais pas pour travailler. Des réfugiés passaient dans les bureaux pour demander des attestations afin de pouvoir continuer leur route. C'est un certain Frédéric qui délivrait ces documents.
Après la commission du génocide, les gens fuyaient, le travail ne se faisait pas, précise le témoin. Beaucoup de gens avaient peur. L'insécurité régnait.
Il a vu le préfet pendant le génocide. C'était « un travailleur posé, jamais impliqué dans la ségrégation. » C'était les Tutsi qui étaient persécutés, affirme le témoin. Il s'agissait d'une ségrégation sur base régionale entre gens du Nord et gens du Sud. « Lui ne prenait parti ni pour les uns ni pour les autres. »
Pendant le génocide, monsieur NSABIMANA n'a pas discuté avec le préfet: « J'étais malade pendant les massacres. Je ne sais plus quand je l'ai vu pour la dernière fois. »
Monsieur le président lui rafraîchit la mémoire en lisant ses déclarations: « Je l'ai revu une dernière fois à la chute du régime KAMBANDA, en juillet. Je l'ai vu à la hauteur de la station. Je lui ai demandé si je devais fuir. « Fuir est une décision souveraine » (personnelle) m'a-t-il répondu. Je suis resté, lui est parti. »
« Et la campagne de pacification » ? lui demande monsieur le président.
« Cela ne me dit rien. Est-ce que je confonds avec la défense civile? SIMBA a été envoyé par le gouvernement dans la province du sud. Il a fait distribuer des armes pour contrer les Inkotanyi qui approchaient. Personnellement, je ne dirai pas que Laurent BUCYIBARUTA s'est rendu coupable de génocide. » C'est ce qu'il avait déjà dit devant les enquêteurs.
Maître TAPI veut savoir si on pouvait joindre le préfet au téléphone. Le témoin ne sait pas.
A maître GISAGARA qui demande s'il n'existe aucune preuve pour impliquer le préfet, le témoin répond que c'est aux juges de se prononcer en fonction des preuves qu'ils reçoivent.
Le ministère public rappelle au témoin ses propos sur les personnes chargées de renseigner le préfet: « Oui, certainement, le capitaine SEBUHURA était omniprésent. Il circulait partout et devait renseigner le préfet. » Le témoin confirme: « Je ne peux pas dire que je ne le voyais pas. C'est lui qui était à la tête de la gendarmerie. Quand j'ai pu sortir, il était toujours là. »
Maître BIJU-DUVAL répète les propos du témoin: « SEBUHURA devant sans doute renseigner le préfet. » C'est une déduction de votre part, vous n'avez pas été témoin?
Le témoin: C'est ainsi qu'était l'administration. C'est une déduction, oui.
L'avocat de la défense n'est pas satisfait de la réponse. « Votre réponse n'est pas claire. Vous n'avez pas été témoin? »
Le témoin: Pas témoin oculaire.
Maître BIJU-DUVAL rappelle les propos du témoin: « Laurent BUCYIBARUTA était calme, impartial. Il ne s'est ouvert de ses positions politiques personnelles à personne. C'était quelqu'un de modéré. »
Le témoin confirme.
Maître BIJU -DUVAL enfonce le clou, citant toujours le témoin: « Je ne l'ai jamais entendu faire une remarque particulière sur les ethnies. Je jurerais qu'il était neutre. Il n'avait rien contre les Tutsi. Je ne l'ai jamais entendu tenir des propos hostiles au Tutsi. » Vous confirmez.
Le témoin: Je peux le répéter.
L'avocat de la défense semble satisfait de la réponse. À l'instar de monsieur le président, on peut toutefois se poser la question: « La neutralité, dans une telle situation, est-elle une position tenable?»
Audition de monsieur Nyangezi MASABO, témoin cité par la défense. En visioconférence de la Belgique.
Le témoin commence par dire qu'il a manifesté le souhait de ne pas être entendu pendant le procès mais monsieur le président lui signale que c'est à la demande de la défense.
Il connaît Laurent BUCYIBARUTA pour l'avoir vu plusieurs fois, que ce soit à KIBUNGO ou à KADUHA, dans un cadre professionnel: il s'occupait d'aménagement du territoire.
A GIKONGORO, il le rencontre pendant le génocide. Le témoin quitte KIGALI au début du génocide pour mettre sa famille à l'abri et décide de se réfugier chez sa mère à KINYAMAKARA. Bien que Hutu, il se sent menacé. Ils quittent la capitale le 11 avril. A la sortie de KIGALI, au pont de la NYABARONGO, ils passent la barrière grâce à leur carte d'identité hutu. Il n'y voit aucune exécution de Tutsi.
Passé par RUSATIRA, il se rend donc chez sa mère, à SUMBA, un quartier de GIKONGORO. Il décide de se rendre à la résidence du préfet auprès duquel il espère obtenir des bons d'essence. En vain, car l'essence était distribuée par d'autres groupes de pression dont les gendarmes. Monsieur le président lui rappelle qu'il souhaitait aussi pouvoir téléphoner à l'étranger.
Le préfet lui est apparu comme quelqu'un « d'impuissant » par rapport à ce qui se passait dans sa préfecture. Sans être un intime du préfet, ce dernier se laisse aller à quelques confidences, ce qui interroge monsieur le président. « C'était dans l'air du temps, dira le témoin. Il ne se méfiait pas de moi. »
A ce moment-là, les maisons ne brûlaient pas encore sur les collines, c'est le lendemain qu'il verra cela, de chez sa mère. Les responsables des troubles étaient les gendarmes.
Monsieur le président lit un extrait du livre de Alison DES FORGES, Aucun Témoin ne doit survivre, (page 366), concernant ces événements:
« A Kinyamakara, deux gendarmes qui se présentèrent comme des responsables de la sécurité parcoururent la région en appelant la population à attaquer les deux mille Tutsi de la commune. Ils agirent discrètement, parlant à des petits groupes de personnes ici et là, plutôt que d'organiser un rassemblement public. Ils dirent aux Hutu que s'ils ne brûlaient pas les maisons des Tutsi, les gendarmes reviendraient brûler toutes les maisons, parce qu'étrangers à la région, ils seraient incapables de distinguer la maison d'un Hutu de celle d'un Tutsi. Des assaillants n'ayant pas réussi à venir à bout de la population - hutu comme tutsi - d'une colline de la commune de Karambo, qui avait pris la défense d'une femme tutsi, se retirèrent pour revenir le lendemain accompagnés de la gendarmerie, avec l'intention de reprendre l'attaque. Pendant ces premiers jours d'incendies, de pillages et de tueries, une certaine confusion régnait sur la question de savoir qui serait pris pour cible. Les gens ayant appris très vite que des responsables gouvernementaux hutu et membres du MDR, du PSDet du PL avaient été tués à Kigali, la population crut dans un premier temps que les partisans locaux de ces partis allaient être aussi attaqués. »
A la question de savoir si c'est la situation qu'il a connue, si c'est ce dont il a parlé avec le préfet, le témoin répond « à côté de la plaque »: « Laurent BUCYIFARUTA n'était pas en mesure de contrôler quoi que ce soit, il ne maîtrisait rien. Il était très calme, on le prenait volontiers pour un prêtre. Je l'ai vu entre le 11 et le 18 avril. Il était dépassé, inquiet pour sa femme qui était retenue dans l'Est du pays. »
Sur question de monsieur le président, le témoin répond qu'il ne savait pas que sa femme était Tutsi mais il connaissait l'endroit où elle était retenue.
Monsieur le président continue sa lecture. A l'évocation d'une situation rendu très grave par les agissements d'un gendarme, le témoin nomme le capitaine SEBUHURA qu'on aurait surnommé SATAN, se souvient-il. Après cette visite, le témoin n'a pas revu le préfet. Il décidera de rentrer à KIGALI en août: c'est à cette occasion qu'il sera arrêté.
Autre extrait de l'ouvrage d'Alison DES FORGES:
« Dans les communes de Kivu et de Kinyamakara de la préfecture de Gikongoro, des soldats ou des gendarmes organisèrent la foule rassemblée sur le marché et les gens trouvés au bord des routes, pour attaquer les Tutsi. »
Monsieur MABABO n'en a pas entendu parler.
Puis d'évoquer le rôle du bourgmestre MUNYANEZA. « On dit qu'il a essayé de s'opposer aux violences au début. Il aurait pris des sanctions contre les fauteurs de troubles. » C'est ce que confirme Alison DES FORGES:
« Dans la commune de Kinyamakara, le bourgmestre Charles Munyaneza - supposé être un membre du MRND - tenta également de mettre un terme aux violences pendant les premiers jours d'avril. Fils d'une Tutsi, il était connu pour être en bons termes avec les Tutsi. Mais de la même façon qu'à Musebeya, les chefs politiques locaux étaient fin disposés à agir, si le bourgmestre refusait de soutenir les violences. Après le passage dans la commune, de gendarmes qui avaient donné à la population le signal de commencer à massacrer les Tutsi, un chef local du MDR Power aurait lui-même réuni une centaine de personnes pour qu'elles se livrent aux pillages et à l'incendie des maisons, en commençant d'abord dans son propre secteur à Kiyaga, puis dans d'autres. Un fonctionnaire, qui fut témoin de la propagation des violences, fit observer :
«Il y avait déjà eu des massacres à Mudasomwa et personne n'avait réagi. Il y avait eu des tueries à Nyamagabe et personne n'avait réagi. Des massacres étaient perpétrés à Kivu et à Nshili. Il n'est donc pas surprenant qu'il y en ait eu à Kinyamakara... [Quand les attaques ont commencé] les conseillers n'avaient pas le pouvoir d'y mettre un terme parce qu'ils n'avaient pas d'armes. Ils ne pouvaient rester au pouvoir qu'en cautionnant les attaques. Le bourgmestre était le seul qui pouvait s'y opposer parce qu'il avait des armes à sa disposition. »
Lorsque le bourgmestre tenta de mettre un terme aux tueries, il fut considéré comme « complice » de l'ennemi. Une foule attaqua sa maison, où il cachait des Tutsi qui avaient fui les massacres de la commune voisine de Nyamagabe. Munyaneza et ceux qui étaient avec lui réussirent à repousser les assaillants et cinq d'entre eux furent tués. »
Le témoin avoue ne pas avoir connaissance de ce qui s'est passé à KADUHA. Les réunions de pacification, ça ne lui dit rien.
Alison DES FORGES:
« Les réunions de « pacification » eurent lieu et le message fut transmis, mais les massacres ne cessèrent pas pour autant. De surcroît, le message présageait bien souvent de nouveaux massacres, les Tutsi étant alors incités à sortir de la clandestinité. Dans la commune de Kinyamakara, le bourgmestre tint une réunion le 29 avril pour annoncer le rétablissement de l'ordre, comme on lui avait demandé de le faire. Pensant que les directives étaient sincères, un responsable amena son jeune beau-frère à la réunion. Il avait protégé le jeune Tutsi dans sa maison, laquelle avait été attaquée deux fois. Des chefs anti-Tutsi, comme le chef local du MDR-Power qui avait lancé la première attaque dans la commune (voir plus haut), et la jeunesse du MRND voulurent s'en prendre à la fois au responsable et à son beau-frère. Un témoin déclara :
« Pendant la réunion, quelqu'un a demandé : « Le moment est-il venu d'arrêter les tueries alors qu'il y a encore des Tutsi en vie ? » Ils n'avaient pas honte de poser de telles questions, même en public. C'était le moment de tuer. Ils ne réalisaient même pas que c'était un être humain qu'ils étaient en train de tuer. »
En la circonstance, le bourgmestre protégea les personnes visées, annonçant que quiconque les tuerait, serait poursuivi. Mais après la réunion et la déclaration sur le rétablissement de la sécurité, « les autorités ont continué de rencontrer les chefs de bande pour organiser la recherche des Tutsi qui restaient ». Dans bien des cas, les Tutsi qui, après la proclamation de « paix », apparurent au grand jour, furent immédiatement assassinés. La régularité avec laquelle les tueries suivaient les déclarations de garantie des autorités, démontre que la promesse de sécurité n'était pas un engagement sincère - que les autorités étaient de toute façon incapables de faire appliquer -, mais
qu'il s'agissait plutôt d'une tactique délibérée pour poursuivre le génocide. »
Le président commente et questionne: « Les Tutsi sont immédiatement assassinés. Les promesses de sécurité, c'était un engagement sincère? Une tactique délibérée? »
Puis page 399, sur les massacres de KADUHA... Allusion au message du président SINDIKUBWABO le 19 avril à BUTARE. MUNYANEZA change complètement d'attitude :
« Le massacre de Kaduha ajouta du poids au message délivré quelques jours auparavant, par Sindikubwabo. Les responsables civils comprirent et « se soumirent aux militaires » comme le préfet l'avait conseillé au bourgmestre de Kivu. À Kinyamakara, le bourgmestre qui, se conduisant dans un premier temps de manière responsable avait tenté de réprimer la violence, devint apparemment un des meneurs du massacre après le 20 avril. Il relâcha de la prison de Kinyamakara les Hutu qui y étaient détenus en raison des attaques qu'ils avaient menées contre des Tutsi, puis il aurait mobilisé les Hutu de sa commune pour mener des attaques au-delà des limites de la préfecture, dans la commune de Ruhashya à Butare, commune jusqu'alors paisible. Un fonctionnaire déclara ainsi, que « Les violences étaient surtout le fait des autorités militaires et personne ne pouvait les arrêter. » »
Le témoin semble avoir oublié pas mal d'événements. Il mettra cela sur le compte d'une récente opération au cerveau. Il s'exprime d'ailleurs parfois avec une certaine difficulté. Il se souvient tout de même que MUNYANEZA est réfugié actuellement en Angleterre.
« Vous, demande le président, vous avez été poursuivi et arrêté?
« Quand je rentrais à KIGALI, en quittant la Zone Turquoise. On m'a mis des meurtres sur le dos alors que je n'ai jamais vu de meurtres. On m'a accusé faussement. »
Sur question du président, il se souvient d'un certain JOSUE, un membre de la milice du MRND qui organisait des perquisitions chez lui à la recherche d'armes.
El la défense civile. SIMBA? Il connaît le colonel mais ne l'a jamais rencontré. IL est d'ailleurs resté chez lui, pour protéger sa famille comme il le répètera souvent. Ce fut un grave traumatisme pour lui d'être condamné. Il a fait appel trois fois... Il viendra en BELGIQUE en 2006.
Madame l'assesseur évoque le cas des personnalités importantes assassinées le 7 avril. Qu'en était-il de son ministre de tutelle?
« Je n'ai pas de nouvelles. Peut-être qu'il a fui? J'ai quitté mon domicile le samedi 9 pour me rendre chez un ami, Georges GERIN. »
L'assesseur: Vous aviez peur de quoi?
Le témoin: Je ne sentais pas spécialement protégé. Je pensais revenir à KIGALI après avoir mis ma famille à l'abri.
Maître TAPI: A quelle date rencontrez-vous Laurent BUCYIBARUTA à GIKONGORO?
Le témoin: début avril, après le 11.
Un autre avocat s'étonne qu'il n'ait pas vu de cadavres alors qu'il y a des milliers de morts à MURAMBI, à CYANIKA et à KADUHA. Il était là pour protéger sa famille!
Le ministère public veut connaître la distance qui sépare KIGALI de GIKONGORO. Elle propose 150 kilomètres ce que le témoin conteste (NDR. C'est pourtant vrai.)
Puis d'évoquer le rapport d'un certain Gaspard MUSABYIMANA versé par la défense dans lequel (Dc20/11) il parle de Akazu [17]. On y trouve le nom d'un certain Juvénal MASABO.
Le témoin reconnaît que c'est bien lui mais, contrairement à ce que le ministère public laisse entendre, il ne faisait pas partie de l'Akazu: « J'ai quitté la Présidence en 1992. » (NDR. Ce qui ne prouve rien, bien sûr.)
Maître BIJU-DUVAL se contente de remercier monsieur MASABO. Pas sûr qu'il soit très satisfait d'avoir fait citer un tel témoin.
Audition de monsieur Fidèle UWIZEYE, fils de monsieur BUCYIBARUTA.
« Pendant la guerre, j'étais à la maison » commence le témoin, nous étions en vacances. »
Très vite, monsieur le président questionne le fils de monsieur BUCYIBARUTA sur la composition de leur famille. Ils étaient huit enfants, deux sont morts au Zaïre dans des conditions que le témoin ignore. Les autres, dont une seule fille, vivent dans plusieurs lieux de la planète: LIEGE, au Kenya, à TROYES. Le témoin habite ANNECY, très attristé par la disparition de ses frères. D'ailleurs, ils se voient peu.
On aborde ensuite la personnalité de sa mère: « Elle est très malade, confie le témoin. Originaire de BYUMBA, sa famille tutsi a été décimée. » Mais au grand étonnement du président, le témoin avoue ne pas bien connaître ni les événements qui ont jalonné leur vie familiale, ni un certain nombre de membres de la famille.
Monsieur le président lit un extrait de la déposition de madame BUCYIBARUTA: « Mon mari n'a pas ordonné de massacres à GIKONGORO (...) Je suppose que ces massacres ont été commis par des extrémistes hutu. »
Au début du génocide, sa mère était partie à l'enterrement d'une de ses sœurs, dans la préfecture de BYUMBA. Elle va rester un temps à RWAMAGANA, chez une de ses sœurs qui est religieuse, après avoir trouvé refuge à la paroisse de KIZIGURO. Pour pouvoir continuer leur route, elle va décider de déchirer sa carte d'identité. Elle obtient aussi un laisser-passer du commandant de gendarmerie de RWAMAGANA. Elle pourra ainsi rentrer à GIKONGORO dans une voiture que son mari lui a envoyée. Des gendarmes l'accompagnent. Le témoin, quant à lui, a profité de voyage du préfet Godefroid RUZIDANA, préfet de KIBUNGO, pour rejoindre la capitale le 11 avril.
Voilà donc la famille réunie à GIKONGORO le 19 avril. Sa maman et sa grand-mère maternelle sont traumatisées.
La pacification? Cela ne dit pas grand-chose au témoin sinon que cela donnait la possibilité de sortit. C'est d'ailleurs au cours d'une de ses sorties qu'il dira plus loin avoir été arrêté et conduit au cachot communal.
Maître BIJU-DUVAL intervient pour dire que la pacification voulait simplement dire qu'il fallait arrêter les massacres. Ce n'était pas pour dire aux Tutsi de sortir de leurs cachettes. « Attention de na pas déformer le message de la pacification. »
Aloys KATABARWA, le chauffeur de son père, est resté caché chez eux jusqu'à l'arrivée des Français. Selon sa mère, il n'était resté que trois jours. Et le président de commenter: « C'est difficile de savoir ce qui s'est passé! »
Le témoin affirme que beaucoup de gens ont défilé au foyer familial, des connaissances de son père, des Tutsi comme des Hutu. Parmi ces gens-là, un ancien préfet, François NSHUNGUYINKA. Il ne se souvient pas, par contre, du passage de Jean KAMBANDA, qui l'a noté dans un de ses carnets.
Une rescapée, Chantal MUKAMUNANA, l'aurait vu à une barrière avec son père. « Impossible, j'étais menacé car mon père était considéré comme un complice des Tutsi. » Et de raconter l'épisode de son arrestation lors d'une sortie nocturne. Il ne savait pas qu'il y avait un couvre-feu. Un gendarme est venu le sortir du cachot. Etonnamment, son père n'apprendra l'épisode que beaucoup plus tard. Comme le faisait remarquer monsieur le président, » il y a un problème de communication dans cette famille».
Son père? C'était quelqu'un de bienveillant. Il faisait comme il pouvait. Il n'a jamais fait de distinctions entre les personnes. A cette époque, tout le monde était angoissé, même lui.
MURAMBI? Le témoin a entendu les grenades. Ils écoutaient Radio Rwanda. Par contre, ce que diffusait la RTLM , « ce n'était pas normal de dire que l'ennemi c'était les Tutsi. » Cette nuit-là, ils se sont levés au bruit des armes, puis le témoin dit être allé se recoucher.
Concernant leur fuite au Zaïre, ils sont partis séparément. D'abord son frère MODESTE qui était séminariste. Il est parti de l'évêché et a conduit des fuyards à BUKAVU. Les autres sont partis le même jour, mais dans des véhicules différents. Le témoin en conduisait un. Seule sa grand-mère est restée à l'évêché avec des enfants.
A BUKAVU, la vie a été difficile: maladies, violences, camp de réfugiés. Ils sont restés ensemble pendant deux ans. Le témoin a quitté le Zaïre pour la Zambie. Après avoir eu des informations contradictoires sur le sort de ses parents, il a finalement appris qu'ils étaient en Centrafrique. Tous se retrouve en France en 2000.
La vie de ses parents en France? Sa mère était handicapée, papa accusé de choses qu'il n'avait pas commises. A GIKONGORO des gens témoignaient qu'ils étaient encore en vie grâce à son père Des tueurs se vantaient et se plaignaient de ne pas avoir pu tuer tout le monde, empêchés qu'ils en avaient été par les actions du préfet! C'est ce qui se disait au Congo en tout cas. Leur maison n'avait-elle pas été attaquée et placée sous la protection des Français?
« On est tous des victimes, continue le témoin. On a perdu de la famille des deux côtés. Ce qui me chagrine, c'est que mon père soit accusé de choses qu'il n'a pas commises. Il a fait ce qu'il a pu. On le présente comme un ennemi des Tutsi alors qu'il n'avait pas de haine envers eux. »
Sur questions de madame l'assesseur, le témoin dit que sa mère n'a jamais fait de différence non plus entre Hutu et Tutsi. Le couple formé par ses parents? Il était « génial ». Il ne les a jamais entendu se disputer. Lorsque madame l'assesseur lui révèle les circonstances de la rencontre de ses parents, à la messe: « Ah mais c'est génial», s'exclame-t-il. « Nous avons grandi dans la religion catholique. »
Maître PHILIPPART: Vous savez que les Tutsi avaient été envoyés à MURAMBI pour y être protégés. Il n'a jamais été question que vous y alliez aussi?
Le témoin: Je savais que les Tutsi étaient là-bas mais je ne savais pas qui les avait envoyés. Nous étions en sécurité à la maison. Sortir était dangereux.
Le ministère public: votre père disait que vous pouviez sortir?
Le témoin: oui, à l'arrivée des Français.
Le ministère public: votre père dit à partir du 19 avril! Un témoin a dit que Laurent BUCYIBARUTA allait à la messe avec ses enfants.
Le témoin: c'est faux.
Le ministère public: quand vous êtes arrêté, vous étiez sorti où?
Le témoin: pour me dégourdir, acheter des cigarettes.
Le ministère public: le couvre-feu était connu?
Le témoin: lorsque les Français étaient là, on pouvait sortir.
Le ministère public: votre père n'a jamais parlé de cette arrestation. Le 21, lors de l'attaque de MURAMBI, qu'a fait votre père?
Le témoin: il s'est levé et nous a dit de ne pas sortir. On est allés se recoucher. Je ne sais pas ce qu'il a fait.
A la question de savoir si son père était présent au petit déjeuner, le fils BUCYIBARUTA dit qu'ils ne prenaient pas le petit déjeuner ensemble.
Commentaire du président dubitatif: « La maison était si grande que vous ne savez pas ce qui s'y passe! »
L'audience est levée. Rendez-vous donné au lendemain 9h30. (A suivre)
Note de la Rédaction :
Ce compte rendu a été réalisé par Alain GAUTHIER, président du CPCR, et Jacques BIGOT pour les notes et la mise en page.
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: June 22, 2022


End of Document 
 

  
Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris du jeudi 16 juin 2022. J25
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Samedi 18 Juin 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 6546 words
Byline: Editor —
Body


Audition de monsieur Aloys MUSABYIMANA, détenu et condamné à la réclusion criminelle à perpétuité.
Le témoin commence par évoquer les mauvaises conditions de sa détention. Monsieur le président lui fait savoir qu'il veut l'interroger sur ce qui s'est passé à la prison de GIKONGORO en 1994.
Monsieur le président questionne le témoin sur les responsables de la prison. KANUSU en était le directeur, il a fui et a été remplacé par son adjoint. Il aurait été tué à NYANZA au moment où il essayait d'évacuer sa famille. Il s'était habillé en surveillant de prison. Il était toujours en poste lors des attaques de MURAMBI. Il n'entrait pas dans son bureau parce qu'il était recherché: il était Tutsi. Son remplaçant, Claude KALISA, un Hutu de RUHENGERI, partira au CONGO.
Monsieur le président donne les informations qui sont les siennes. Claude KALISA aurait été tué par des gardiens de prison et c'est un certain ROMUALD qui aurait assuré l'intérim. C'est ce dernier qui aurait décidé de tuer les prisonniers tutsi sur ordre du préfet.
Sur question du président, le témoin dit que les prisonniers ont été tués en trois étapes. D'abord au lendemain du massacre de la population tutsi à MURAMBI, puis lorsque des prisonniers sont arrivés de BUTARE. Ce sera enfin le tour des trois prêtres.
Le témoin, à cette époque, était détenu pour vol et avait été condamné à cinq ans de prison. Il était chargé de préparer la cuisine, un parmi quinze autres cuisiniers. La prison comptait environ 350 prisonniers avant la guerre. Le nombre atteindra ensuite 950 après le déménagement des prisonniers de BUTARE. Il y avait eu aussi l'époque des IBYITSO, dès complices en octobre 1990. On pouvait compter environ 140 Tutsi, et parmi eux, deux femmes qui seront exécutées les premières.
Les tueurs? C'était des condamnés à perpétuité ou à la peine capitale. Ils avaient reçu des instructions de NZIGIHIMANA Landouald qu'il avait lui-même reçues de la préfecture. Les 140 Tutsi seront massacrés au sein de la prison, lorsque les prisonniers reviendront de l'enfouissement des corps à MURAMBI. Les ordres seraient venus de SEBUHURA et du préfet.
Le témoin confirme qu'il a assisté à l'exécution des prisonniers, à celle des prêtres amenés à la prison de GIKONGORO, et à celle des deux femmes, près du drapeau de la prison. Quant à lui, s'il s'est rendu à MURAMBI, ce n'était pas pour enterrer les cadavres mais pour apporter la nourriture à ceux qui accomplissaient cette besogne.
A la prison, il a vu des autorités dont SEBUHURA, le préfet BUCYIBARUTA, le sous-préfet de KADUHA, HATEGEKIMANA, le sous-préfet de KARABA et le bourgmestre de NYAMAGABE. « Ils sont arrivés en même temps, donnaient des instructions aux prisonniers afin de faire le tri. Ils ont ordonné de tuer tout le monde pour qu'il n'y ait plus de survivants quand nous serions libérés. J'ai moi-même participé à cette rencontre en tant que capita des cuisines. »
Monsieur le président rappelle au témoin qu'il a été entendu plusieurs fois par des enquêteurs du TPIR et des juges français. Aloys MUSABYIMANA confirme que le préfet est venu à la prison le lendemain des massacres de MURAMBI avec SEBUHURA afin de sélectionner les prisonniers. Après leur départ, les gens qui étaient partis enterrer les corps sont rentrés et ont tué leurs codétenus avec des armes blanches, gourdins, bâtons, couteaux qui avaient été utilisés à MURAMBI.
Monsieur le président fait remarquer au témoin que lors des auditions il n'avait pas cité les noms des sous-préfets, par exemple. Ce dernier donne la réponse qu'on entend souvent en pareille occasion: « On ne m'avait pas posé la question. On ne m'interrogeait que sur Laurent BUCYIBARUTA.
Le président évoque les noms de tous ceux qui ont été entendus dans cette affaire et souligne que tous ces témoignages sont peu concordants. Il faudra faire avec pour connaître la vérité.
Interrogé de nouveau sur la mort des prêtres, le témoin précise qu'ils ont été tués avec des fers à béton, des houes et des marteaux récupérés à MURAMBI. Et d'ajouter, à la demande du président: « Si nous n'avions pas reçu des ordres, rien ne serait arrivé à des victimes innocentes. En guise de rétribution, on nous a libérés sans qu'il y ait de billet d'élargissement. »
Questions.
La juge assesseur 1 rappelle au témoin la réponse qu'il avait faite à l'enquêteur français qui lui demandait s'il connaissait Laurent BUCYIBARUTA. Il le connaissait pour l'avoir vu organiser des réunions dans le but d'écouter les prisonniers qui demandaient des libérations conditionnelles. C'était le Comité préfectoral qui venait, le préfet étant accompagné du procureur, des substituts et du directeur de la prison. Il précise toutefois que cela n'a rien à voir avec les événements de 1994.
Les parties civiles.
Un avocat interroge le témoin pour savoir si des pressions sont exercées sur eux afin de mentir pour protéger certains accusés, voire des pots de vin versés. Le témoin reconnaît que ça a pu exister, en particulier de la part d'un certain Vénuste MUNYENTWARI.
Le détenu est ensuite interrogé sur le fonctionnement des Gacaca en prison. A l'occasion des collectes d'information pour préparer les Gacaca, certains prisonniers étaient amenés à se rendre à l'extérieur de la prison.
Le ministère public.
Questions du Ministère public :
Ministère public : vous pouvez nous préciser si les prisonniers ont élégamment été réquisitionnés pour enterrer les corps à CYANIKA ?
Le témoin: quand ils ont terminé à MURAMBI, ils sont allés à CYANIKA
Ministère public : quand vous avez été entendu par le JI, vous avez apporté votre témoignage justement sur l'enterrement des corps à CYANIKA, vous pouvez nous dire si vous y êtes allé également ?
Le témoin: j'y allais également à CYANIKA car à tous les endroits où mes prisonniers allaient, ils ne pouvaient pas rentrer manger donc j'y allais.
Ministère public : je vais vous lire un extrait de vos déclarations, vous êtes interrogé sur la paroisse de CYANIKA et vous répondez - D10341/8 :
« Je ne peux pas entrer dans ce qui s'est passé à la paroisse de CYANIKA parce que c'était très loin de la prison. Par contre je peux donner mon témoignage en ce qui concerne l'abbé NYOMUGABO et le gardien RUBERA. J'ai amené de la nourriture à CYANIKA aux prisonniers qui enterraient les corps et qui se trouvaient là-bas. J'ai vu les Interahamwe, les gendarmes et les prisonniers qui faisaient sortir l'abbé NIYOMUGABO de sa cachette. Ils l'ont tué directement et ont volé un sac de dollars qu'il détenait. Quand RUBERA a vu que l'abbé NIYOMUGABO avait été capturé, il est venu s'interposer pour prendre les sacs contenant des dollars. Il a été tué par un coup de barre par un gardien de la prison de GIKONGORO qui était originaire de GITARAMA et qui s'appelait MUNYAKABAGARI. Je connaissais l'abbé NIYOMUGABO car il venait dire la messe à la paroisse... »
Vous confirmez cet épisode? Le témoin confirme sa présence et ajoute que les prisonniers étaient sous la conduite de surveillants et de gendarmes.
Questions de la défense.
Me LÉVY : quand vous avez commencé votre déposition en parlant de massacres de prisonniers Tutsi, vous avez indiqué que c'était le gardien-chef de la prison qui avait ordonné de tuer les Tutsi, vous avez dit qu'il avait montré un écrit venant des autorités, un ordre venu de l'extérieur et vous n'avez pas fait mention de cette délégation considérable qui se serait déplacée dans cette prison, le fait que le préfet lui-même aurait donné l'ordre de tuer tous ces Tutsi. Comment expliquez-vous cette première contradiction ?
Le témoin : cette première contradiction, je pourrai l'expliquer : c'est que NZIGIYIMANA Landouald nous a montré que le préfet lui avait donné des instructions de tuer car à l'extérieur on avait déjà exterminé les Tutsi et que le capitaine SEBUHURA a renchéri en disant qu'il n'y avait que dans la prison qu'on était en retard et qu'il fallait commencer le tri pour les tuer.
Me LÉVY : vous avez indiqué que vous aviez assisté à une réunion et quand vous avez été entendu par la juge d'instruction - D10341/4, la juge vous demande si vous avez assisté à cette réunion, et vous aviez répondu non. Vous avez une observation ?
Le témoin: je suis allé à la réunion et je vous ai démontré qu'il y avait les KAPITA qui représentaient les prisonniers et moi la cuisine. C'est ainsi que j'ai vu cela mais quand j'ai été auditionné par cette personne, elle ne m'a pas demandé le nombre de personnes présentes mais juste qui a donné les instructions.
Me LÉVY : vous pensez que vos déclarations successives sont cohérentes ?
Le témoin: la raison pour laquelle vous voyez peut-être des différences, c'est à cause des autres témoins qui racontent des choses différentes, les gens ne peuvent pas voir de la même manière. De mon côté, quand j'ai été auditionné, il me semble que j'ai dit que le commandement a été donné par BUCYIBARUTA, SEBUHURA. On ne m'a pas questionné sur le nombre de personnes présentes ni sur la manière dont se sont déroulées les différentes réunions, parce que ceux qui ont commis les massacres ont été relâchés puis emprisonnés de nouveau plus tard.
Me LÉVY : la juge vous a demandé qui a assisté à cette réunion et vous avez indiqué que c'était les surveillants de prison et leur chef Landouald NZIGIYIMANA mais que vous n'y avez pas été présent. NZIGIYIMANA a déclaré que le préfet n'était jamais venu à la prison, vous avez entendu le résumé des déclarations des témoins en prison, nous avons entendu qu'il y avait des pressions sur les prisonniers et parmi ces déclarations résumées par M. le Président, vous êtes le seul à maintenir devant les enquêteurs français que le préfet serait venu. Pourquoi vous maintenez cette version alors que tous les autres sont revenus sur les leurs ?
Président : j'aimerais nuancer un peu car certains n'ont pas pu être entendus de nouveau.
Me LÉVY : pourquoi n'êtes-vous pas revenu sur vos déclarations ?
Le témoin : faites la différence entre une personne à l'intérieur de la prison et d'autres à l'extérieur et qui venaient en prison.
Me LÉVY fait signe qu'il ne comprend pas bien. La juge vous a demandé si vous souhaitiez ajouter quelque chose et vous avez dit - D10341/8 :
« Ce que je veux ajouter, c'est que les personnes qui donnent des témoignages ont des conséquences après. J'ai témoigné devant plusieurs commissions et ils nous donnaient quelque chose comme du sucre. »
Maître LEVY : Vous avez dit au début de cette audition que votre détention ne se passait pas bien, vous attendez quelque chose en contrepartie de ce témoignage ? Vous pensez qu'on va vous donner quelque chose parce que vous avez bien témoigné aujourd'hui ?
Le témoin : donner un témoignage, c'est rendre service à ces personnes qui ont subi ces choses car il faut dire la vérité, les choses telles qu'elles sont. Parce que si vous regardez ce que ces personnes ont subi alors qu'elles n'avaient rien fait, leur sang qui a coulé, ça ce n'est pas une chose pour laquelle on demanderait quelque chose en retour. Il faut tout simplement se tenir dans la vérité, montrer la vérité
Me LÉVY : et vous, la vérité, c'est que vous n'avez pas participé à ces meurtres de Tutsi, n'est-ce pas ?
Le témoin : non, je n'ai pas fait ces choses-là mais j'étais là, j'ai regardé et les témoins montrent de quel côté ils se trouvaient. C'est comme ça que j'ai montré de quel côté était le témoin et c'est la raison pour laquelle il faut rester honnête, dire les choses correctement, ne pas dire de mensonges devant les tribunaux, ne pas induire en erreur les tribunaux.
Audition de monsieur Félicien MURENGERANTWARI, en visioconférence du Rwanda, cité par la défense.
« J'étais fonctionnaire à la préfecture de GIKONGORO, chargé de la Croix Rouge. J'ai rencontré plusieurs fois l'accusé qui volait au secours de la population. Après l'attentat, partout dans le pays se déroulent des attaques. Les gens ont commencé à fuir et se sont réfugiés dans les écoles près de la préfecture. Les autorités ont décidé de déplacer cette population vers MURAMBI où on leur promettait aide et sécurité.
Comme j'étais à la tête de la Croix Rouge, j'ai contacté Laurent BUCYIBARUTA pour voir comment ravitailler ces gens. Nous avions de la nourriture fournie par l'Union Européenne et pas la CARITAS. J'ai rédigé un message télégraphique aux responsables des paroisses, aux sous-préfets et au préfet pour que la nourriture destinée aux paroissiens dans le besoin soit donnée aux réfugiés. Nous avons acheminé de la nourriture en collaboration avec les paroisses et Madeleine RAFFIN. La nourriture était remise à un certain MUNANI, membre du Conseil paroissial. qui était chargé de la redistribuer. Cette distribution s'est déroulée du 10 au 21 avril. C'est ce que j'ai à dire concernant ma collaboration avec Laurent BUCYIBARUTA.
Monsieur le Président: Vous étiez également « encadreur de la jeunesse »?
Le témoin: Oui, j'étais en charge de la jeunesse, des coopératives et du sport. C'est ainsi que s'appelait le ministère dont je dépendais.
Monsieur le président précise qu'il y avait un encadreur de la jeunesse dans chaque commune: il y en avait donc treize dans la préfecture de GIKONGORO. Plus un encadreur dans chaque sous-préfecture. Celui de SUMBA aurait été poursuivi pour génocide? Il s'agit de l'encadreur de la commune de NYAMAGABE mais le témoin n'en sais pas plus. Il n'était pas investi dans la politique.
Il faudra que le président lui répète une question pour qu'il y réponde: « Vous étiez membre du Comité préfectoral du MRND? » Le colonel SIMBA en était le président.
Monsieur LAVERGNE soumet la liste de ce Comité: le témoin confirme. Il n'avait pas démissionné du MRND, il s'était simplement « désengagé ». Sa responsabilité à la Croix Rouge était incompatible avec un engagement au MRND.
Sur questions de monsieur le président, le témoin reconnaît qu'en décembre 1996 il a été arrêté sans savoir pourquoi. En 2007, il aurait été innocenté par les Gacaca et libéré après onze ans passés en prison. Il n'est jamais allé à la prison de GIKONGORO dans le cadre de ses activités à la Croix Rouge. En 1995, il est allé à la prison avec une délégation de la Croix Rouge internationale mais n'est pas entré dans les locaux. Ce sont des Blancs qui l'accompagnaient.
Il n'est jamais allé à la prison avec le préfet, ne connaît pas Aloys MUSABYIMANA.
Aurait-il participé à des réunions préfectorales? « C'est arrivé une fois, reconnaît-il, pour organiser la distribution de l'aide avec deux sous-préfets, dont RUSATSI, les bourgmestres SEMAKWAVU et NGEZAHAYO, ainsi qu'avec l'abbé NIYOMUGABO et un autre prêtre. Le préfet était occupé à d'autres taches. »
RUSATSI, le seul sous-préfet tutsi de GIKONGORO, chargé des affaires sociales? « Oui mais je ne sais pas ce qu'il est devenu. J'ai entendu dire qu'il serait parti avec le directeur de la prison pour aller à BUTARE où il aurait été tué! »
Le préfet BUCYIBARUTA, le témoin l'aurait rencontré à deux reprises. Une fois à son bureau de la préfecture pour lui parler de l'aide de l'Union Européenne et une seconde fois quand il était en train de fuir. au CONGO.
A MURAMBI, il s'y est rendu trois fois, avec Madeleine RAFFIN et Edouard NTAGANDA, dans un petit véhicule. Ils ont fait des rotations pour livrer de la nourriture. Il reste évasif sur les conditions sanitaires dans le camp de MURAMBI. Ce n'était pas de sa responsabilité. Mais il n'est pas surpris lorsque le président lui dit que des gens sont morts de faim et de soif. « Les responsables auraient dû faire quelque chose. Je m'occupais du volet alimentaire, mais ce n'est pas moi qui m'occupais de distribuer la nourriture à chacun » ajoute-t-il.
Entendu par les juges, il aurait parlé de la population hutu qui se serait fait agresser par les réfugiés! Le témoin confirme ses dires. Quand on a coupé l'eau, les jeunes qui allaient en chercher dans la vallée se disputaient avec les habitants du lieu. Ces gens seraient alors partis se réfugier dans les écoles de l'ACPER.
A la question de savoir si les agresseurs étaient les Tutsi, le témoin répond: « Suite à ces affrontements, la population est parties dans les écoles. La Croix Rouge ne fait pas de favoritisme. On a donné de l'aide aux réfugiés hutu.
Toujours sur questions de monsieur le président, le témoin précise que c'est le major BIZIMUNGU qui commandait les gendarmes de GIKONGORO mais comme il était malade, c'est en réalité SEBUHURA qui exerçait le pouvoir et qui devait assurer la sécurité des réfugiés. Quand il a appris que les gendarmes avaient tiré sur les réfugiés tutsi, il en a été très surpris.
Le témoin reconnaît avoir rencontré plus tard les responsables de l'Opération Turquoise, avec Madeleine RAFFIN.
Monsieur l'assesseur s'étonne: comment manger du riz sans ustensiles ni bois de chauffage? « Les réfugiés avaient emporté avec eux des casseroles et des couverts » dit le témoin sans se démonter. Ils se prêtaient les ustensiles de cuisine. » Avant de voir le préfet, il avait bien contacté la Croix Rouge à KIGALI, seule à pouvoir contacter la Croix Rouge internationale.
Maître GISAGARA veut savoir si la coupure d'eau l'a préoccupé, question qui irrite le président: « On a déjà posé la question. »
Maître TAPI demande au témoin, concernant la distribution du carburant, si rien ne pouvait se faire à GIKONGORO sans l'avis du préfet! « C'est comme ça que ça s'est passé. La distribution du carburant dépendait du préfet. Aucun civil ne pouvait commander.
Concernant les barrières à traverser pour arriver à MURAMBI, il y avait bien celle de KABEZA. Le témoin a été arrêté lors de son troisième passage et a dû donner un sac de haricots aux tueurs pour pouvoir continuer sa route.
Question du ministère public concernant la fuite du sous-préfet RUSATSI qui a fui avec le directeur de la prison. « Vous savez s'ils ont fui avant le 21 avril? » Tout en précisant qu'il s'agissait de deux autorités qui avaient compris qu'elles étaient en danger.
Le témoin: « Oui, on leur a fait porter des tenues de prisonniers pour passer aux barrières. En tenue civile ils n'auraient jamais pu passer. »
Maître BIJU-DUVAL rappelle au témoin ses déclarations concernant l'attitude de Laurent BUCYIBARUTA. Il trouvait le préfet affaibli, en perte de pouvoir politique à cause du MDR et du PSD. Le MRND ne représentait plus que 8%, beaucoup de bourgmestres ayant changé de parti. Le préfet ne pouvait rien y faire. Il avait moins d'autorité qu'avant le multipartisme. Il avait une femme tutsi. Certains bourgmestres ont pris des décisions criminelles sans en référer au préfet!
Le témoin confirme ce qu'il a dit. « Il y a eu des débauchages. Dans moins travail, j'ai été témoin des changements. Des champs qui étaient alloués à la coopérative étaient repris par des habitants membres du MDR. » Quant à savoir si des bourgmestres ont incité aux massacres sans en référer au préfet, comme le suggère l'avocat de la défense, le témoin dit ne pas savoir, mais que se serait « fort possible. »
Maître BIJU-DUVAL veut faire répéter au témoin qu'il a cessé toute ses fonctions d'encadreur de la jeunesse pendant le génocide. Il cite ses propos: « Face à l'urgence de secourir les rescapés, j'ai cessé mes fonctions d'encadreur de la jeunesse pour me mettre au service de la Croix Rouge et de CARITAS. » Le témoin confirme.
L'avocat de poursuivre, citant toujours le témoin: « Je faisais tout avec Madeleine RAFFIN, sous ses ordres. C'est madame RAFFIN qui rencontrait le préfet. » Vous étiez sous les ordres de madame RAFFIN,
Le témoin: Remettons les choses dans le contexte. J'étais toujours fonctionnaire de l'Etat mais je n'avais pas de travail. J'ai été employé de la CARITAS fin 1994.
Audition de monsieur Innocent MUTIGANDA, rescapé de l'école Marie-Merci, partie civile.
« Je suis venu pour intervenir sur les événements en rapport avec le génocide contre les Tutsi du RWANDA. Je voudrais d'entrée vous dire que le génocide ce n'est pas quelque chose qui est survenu sans être planifié. Je ne sais pas quand la planification elle-même a commencé, mais je suis né en 1977, et quand j'étais en deuxième année, en 1984, c'est alors à l'âge de 8 ans que j'ai constaté cette planification du génocide.
À l'époque, comme j'étais un enfant, je ne pouvais pas savoir de quoi il s'agissait exactement et quand je l'ai vu c'était en salle de classe, un mercredi. L'instituteur est arrivé et il a demandé aux Tutsi de se lever, je ne me suis pas levé car j'ignorais mon appartenance ethnique. Un enfant juste derrière moi a commencé à me frapper avec un objet en me disant de me lever, que j'étais Tutsi. Je me suis posé la question de ce qui se passait et si le fait d'être un Tutsi était une infraction, mais je n'ai pas eu de réponse. Je ne m'étais pas levé quand les Hutu se sont levés. Quand ce fut le tour des Twa, personne ne s'est levé, il n'y avait pas de Twa dans la classe. Celui à côté de moi m'a demandé mon ethnie: j'ai répondu que je ne savais pas. Je me rappelle qu'il y avait d'autres enfants Hutu ou Tutsi qui ne se sont pas levés car ils ne connaissaient pas ces choses- là. Il y avait à l'école, je crois en cinquième année, un cousin germain, on est allé lui demander notre appartenance ethnique et il a dit que nous étions Tutsi.
Je parlais de cette semaine mais, chaque semaine, chaque mercredi, ce devoir était répété. Cela a continué ainsi, pendant toutes les années. À l'époque, en 8ème année, les élèves de la dernière année passaient un examen officiel. Au fur et à mesure que nous grandissions, nous constations les différences de traitement et pour cet examen nous avons constaté que seuls les Hutu étaient admis à l'enseignement secondaire. Ceux qui ne poursuivaient pas les études secondaires se faisaient enrôler dans l'armée. Mais, quand on terminait les études, eux les Tutsi, ils allaient plutôt poursuivre leurs enseignements au CERAI.
Après la 7ème année, alors que j'allais commencer la 8ème année, a été nommée la ministre de l'éducation, Agathe UWILINGIYMANA. On disait que cette dame ne pratiquait pas la ségrégation et elle a apporté un changement dans l'éducation. Pour moi, c'était une chance car c'est quand elle était ministre que j'ai été admis à l'enseignement secondaire, je fais partie des chanceux. Lorsque l'on nous posait des questions sur l'appartenance ethnique, on établissait une fiche de suivi faisant mention de l'ethnie. C'est ainsi qu'on m'a envoyé poursuivre mes études à l'École Marie-Merci de KIBEHO, c'était en 1993 je crois. J'y ai été admis en première année. En 1994, j'étais en deuxième année. J'étais parmi les plus jeunes là-bas et je n'ai pas pu constater la ségrégation sur place. Ce que j'ai su de mes collègues c'est que, un an plus tôt, il y avait eu une grève relative à des problèmes entre les Hutu et les Tutsi. À part le fait de l'avoir entendu comme ça, à KIBEHO, je n'ai pas su qui de mes collègues était Hutu ou Tutsi, nous étions simplement des collègues de classe.
Plus tard, en janvier ou en février, il y a eu une autre grève et nous avions regagné nos familles et lorsque le génocide a commencé, nous étions à l'école. À partir de la date du 7 avril, nous voyions beaucoup de réfugiés à KIBEHO ou à l'église, des fumées de maisons que l'on incendiait. Je ne vais pas m'attarder sur ce qui s'est passé à KIBEHO pour gagner du temps, mais plutôt revenir sur la manière dont on a tué et comment je suis parti de KIBEHO. Je vais continuer. Ce que je dirais également, lorsque j'étais encore à KIBEHO, c'est qu'il y a eu des qualificatifs attribués aux Tutsi : serpents, cafards et Inyenzi, donc on tuait un Tutsi, on ne tuait pas un humain. Ce qui m'a étonné c'est que mon ami Jean-Chrysostome, lorsque le matin je lui ai adressé mon bonjour, il a refusé de me répondre, il m'a dit qu'il ne savait pas que j'étais un serpent. Après le massacre de l'église, a été exprimée la volonté de tuer les élèves qui étaient à l'École Marie-Merci de KIBEHO, mais cela a été un peu compliqué. La manière dont nous étions mélangés ne nous permettait pas de voir d'emblée qui était Hutu ou Tutsi et donc ils ont préparé notre séparation. Quand ce fut le moment de boire de la bouillie, ils ont allégué que les Tutsi l'avaient empoisonnée d'où la séparation.
Peu avant cela, j'avais eu des informations comme quoi certains de mes collègues étaient partis, et j'avais hésité à partir avec eux, même si on nous avait dit qu'ils étaient tous morts après leur départ, qu'aucun n'avait survécu. Au moment de la séparation, j'ai eu l'idée de partir avec les Hutu, mais ce n'était pas possible, j'avais déjà été identifié car ils avaient eu le temps de nous identifier. Au moment de la séparation, je me suis dit qu'il fallait que je coure, que s'ils me voyaient ils allaient me tirer dessus: en fait, ils avaient encerclé l'école. Je craignais beaucoup d'être tué par machette et également effrayé d'être tué à coups de gourdins car nous les avions vu tuer certains. Dans ma tête, j'ai toujours l'image d'un jeune homme qui courait de l'église vers l'École Marie-Merci et les gendarmes lui ont tiré une balle et l'autre est tombé par terre. Lorsque l'intéressé n'était pas complètement mort, il a dit aux gendarmes d'arrêter, il lui a dit: « Arrête, je suis mort ». À ce moment-là, j'ai couru, mais en fermant les yeux car je me disais qu'on allait me tirer dessus. J'attendais de tomber, mais ce n'est pas arrivé et plus tard je suis arrivé dans un bois (l'école Marie-Merci n'était pas clôturée) et suis tombé.
Je me suis immobilisé et je suis resté là. Je me croyais mort mais, quand je me suis palpé, j'ai senti que rien ne m'était arrivé, alors la pluie s'est mise à tomber immédiatement. Je me suis retrouvé avec des blessures, je ne sais pas ce qui s'était passé mais j'avais du sang partout sur mes jambes. J'ai poursuivi ma route, ma région natale se trouvait dans ces contrées-là, en direction du BURUNDI. Dans ma tête, je n'allais pas au BURUNDI mais plutôt chez moi, je croyais ma famille en vie, nous n'avions pas eu d'informations car nous étions cloitrés. J'ai tenté de marcher, mais j'ai vu que toutes les routes étaient bloquées et que les gens dans la brousse couraient partout. Je marchais de nuit, après un certain moment je suis arrivé à la montagne CYORO, près du BURUNDI. J'ai trouvé là-bas quatre personnes, dont une vieille dame, qui se cachaient dans les brousses, ils voulaient continuer mais ne savaient pas par où passer. Nous avons continué à marcher ensemble grâce à cette vieille dame qui s'y était déjà rendue. Nous ne sommes pas arrivés au BURUNDI avec elle, à la frontière nous nous sommes heurtés à une attaque : la vieille femme a été attrapée et on l'a tuée.
Quand j'étais au BURUNDI, j'avais des chiques sur les pieds, il y avait aussi des poux partout. Quand je suis arrivé là-bas, mon état de santé s'était détérioré et cela faisait longtemps que je n'avais pas mangé. Hormis les deux garçons avec qui je suis arrivé au BURUNDI, je me disais que nous étions les seuls survivants, que personne n'avait pu s'échapper. J'ai été surpris une fois au camp de MATONGO, il y avait d'autres personnes qui avaient pu traverser la frontière et j'ai été surpris lorsque les gens m'ont appris que dix de mes collègues y étaient arrivés. J'ai fait le tour de quatre camps à leur recherche. J'ai été dans tous ces endroits et chaque fois on me disait qu'ils n'étaient pas là, mais qu'ils étaient partis en ville. La raison pour laquelle je cherchais beaucoup c'est parce qu'ils étaient comme la famille qui me restait. Je suis arrivé en ville, mais je ne les ai pas trouvés car c'est une grande ville. À un certain moment, nous sommes retournés au pays et j'ai continué ma vie et aujourd'hui je suis adulte.
Pour finir, je voudrais démontrer que c'est l'État qui a fait le génocide et qui a incité la population à le faire. Les qualificatifs des gens, c'est l'Etat qui les leur donnait. Les Interahamwe dont on parle, c'est l'Etat qui les entrainait. La population dont je vous parle ce sont des bourgmestres : Charles NIYLIDANDI, Damien BINIGA, sous-préfet de ma sous-préfecture d'origine, celle de MUNINI, ces gens-là comme Innocent BAKUNDUKIZE qui dirigeait des usines, ce qu'ils faisaient, ils représentaient l'Etat, on voyait que c'était eux qui représentaient l'État.
Je terminerai en parlant d'un handicap inguérissable que m'a laissé le génocide. C'est une invalidité au niveau de ma jambe droite. En 2007, cette jambe a été opérée on a retiré de cette jambe un kyste, je ne savais pas ce que c'était, mais j'avais eu beaucoup de blessures. On m'a montré cela et j'ai vu que c'était comme un caillou noir avec de la chair tout autour. Avant cette époque, tout comme après, il m'est toujours impossible de faire du sport car cette jambe enfle quand je le fais. Pendant une période de six ans, je n'ai jamais cessé d'avoir des cauchemars, chaque fois que je dormais, je rêvais que j'étais mort, je ne dormais jamais sans rêver du génocide. Il m'arrivait parfois de penser que j'étais mort ou que j'étais vivant, je confondais les deux, j'étais confus. À part cette jambe, j'ai eu d'autres soucis de santé à cause de l'hypertension artérielle, et un diabète. Le fait de suivre tout le temps ce traitement, ça me pèse lourd et je vois que l'origine de toute cela c'est le génocide. À cela, j'y ajoute mes obligations à l'égard de ma famille élargie : si je ne vais pas au-delà de ma famille paternelle, mes oncles, mes tantes paternelles nous étions environ 120 personnes, à la fin du génocide le nombre ne dépassait plus que dix et j'étais le plus âgé, c'est moi qui ait pris toute les obligations. J'exprime ma gratitude car maintenant nous nous trouvons devant la justice et nous voulons qu'il y est une vraie justice utile. Dans ma vie, je ne m'étais jamais imaginé qu'il allait y avoir une poursuite des gens qui avaient tué les Tutsi car je pensais que le monde entier détestait les Tutsi. Je fais confiance en la justice et je vous remercie.»
Monsieur le président pose au témoin quelques questions sur sa famille. Il était l'aîné de sept enfants, son père était couturier et sa mère agricultrice. Il confirme avoir vu les attaquants de la paroisse ainsi que la délégation officielle qui est venue ensuite à KIBEHO. Il a vu les gendarmes tirer sur les réfugiés. Il apprendra plus tard, arrivé au BURUNDI, dans quelles conditions les habitants de sa commune ont tenté de fuir vers le BURUNDI mais qu'ils ont été ramenés à la sous-préfecture par les hommes de BINIGA. Le témoin rapporte le récit qu'on lui en a fait:
«Ta famille aurait pu survivre tous, sauf que BINIGA les a poursuivis. Quand nous allions atteindre le BURUNDI, il nous a arrêtés, nous a dit de retourner à la sous-préfecture pour tenir une réunion. Avant d'arriver à la sous-préfecture, ils nous ont arrêtés en disant que les hommes mariés et les jeunes hommes devaient se mettre par terre. Les femmes et les enfants sont partis vers la sous-préfecture. Les hommes étaient assis par terre, on leur a tiré dessus mais certains ont pu se lever et courir. Certains ont continué vers la paroisse de KIBEHO, d'autres vers celle de MUGANZA. Ceux qui sont arrivés à KIBEHO ont trouvé des massacres, d'autres ont pu fuir vers la paroisse de CYANIKA. Là-bas, on les y a trouvés également et massacrés à leur tour. Ceux qui ont pu survivre à CYANIKA ont pu rejoindre le BURUNDI. »
En terminant son récit, Innocent MUTIGANDA déclare que pour lui, être venu devant la Cour, c'est comme « un médicament »: « Je suis content d'avoir raconté mon histoire. »
Maître SIMON n'a pas de question à poser au témoin, le remercie pour son témoignage et rappelle qu'il a déposé des pièces au dossier.
Maître BERNARDINI, autre avocat de l'association SURVIE, remercie à son tour le témoin pour son témoignage et lui demande s'il a eu des nouvelles de ses dix camarades qui avaient fui avant lui.
Innocent MUTIGANDA: J'aurais voulu partir avec eux. On nous a dit qu'ils étaient morts. Arrivé au BURUNDI, on m'a dit qu'ils étaient là. Je les ai revus un à un à mon retour au Rwanda.
Maître BERNARDINI: Qui vous a dit qu'ils étaient morts?
Innocent MUTIGANDA: C'est l'abbé Emmanuel UWAYEZU, pour nous décourager de partir. Il nous a dit: « Celui qui partira ne pourra plus jamais revenir.
Monsieur le président, en clôturant l'audience, remercie le témoin à son tour et lui souhaite un bon retour au Rwanda.
Audition d'un médecin militaire qui va témoigner anonymement sous le pseudonyme du Capitaine ERIC.
Le capitaine ERIC est intervenu dans le cadre de l'Opération Turquoise, en soutien d'une unité qui assurait la protection des populations. Il ne se souvient pas vraiment de l'endroit où il se trouvait, mais c'était toutefois à environ une demi-heure de GIKONGORO. Il était là la première semaine de juillet, à proximité d'un camp important de réfugiés qui avaient besoin d'aide. Pas très loin, œuvrait une communauté de religieuses irlandaises. Ces réfugiés, selon lui, étaient « plutôt hutu. » Son travail consistait à apporter des soins aux militaires et aux populations.
Il soignait des gens qui souffraient de dénutrition et des pathologies résiduelles de blessures de guerre. Il pratiquait des actes de petite chirurgie.
Monsieur le président donne lecture d'un extrait du rapport DUCLERC, un compte-rendu du 15 juillet 1994 concernant une mission qui va partir à KADUHA. On y parle de soins mais aussi d'évacuation et d'extraction de personnes en danger. de certaines autorités rencontrées, d'enfants punis de coups de baïonnette pour avoir commis des vols.
Le président de lite une note de bas de page. Il y est question de « conditions difficiles à supporter sur le plan humain. Des témoignages les plus horribles y abondent: cris des enfants que des médecins charcutent, une détresse qui agresse en permanence.
Le médecin confirme qu'il a eu à affronter de tels événements. Il reconnaît qu'il devra faire du « triage » concernant la gravité des blessures à soigner. Tout près, un hôpital de campagne avait été installé. Mais son travail se situait en amont, aux avant-postes.
Monsieur le président va ensuite rappeler la chronologie de l'Opération Turquoise en donnant les principales dates. Il y fait mention du départ des soldats de Marseille le 20 juin en direction de GOMA et de BUKAVU au ZAÏRE. De l'évacuation de 700 orphelins de BUTARE pour BUJUMBURA, sous les tirs de mortiers... Des bagarres sont mentionnées lors de l'évacuation de Tutsi. En un mot, des interventions à risques pour le personnel, dans la plus totale insécurité. C'est ce que le médecin a connu.
A une occasion, le témoin a rencontré le préfet de GIKONGORO, mais comme il ne faisait pas partie de l'Etat-major, il ne peut vraiment témoigner des propos qui ont été tenus lors de cette rencontre.
Dans le rapport GILLIER, versé au dossier par le président il est question d'une certaine Bernadette, que le témoin a bien connue. Il sera d'ailleurs question de cette infirmière dans le livre de Laure DE VULPIAN, Silence Turquoise, Le7 juillet, il est question d'une demande de passeport pour permettre à Bernadette de quitter la région; refus du préfet car Bernadette était Tutsi. A cette époque-là, Laurent BUCYIBARUTA était lui-même en train d'organiser sa fuite.
Le témoin se souvient d'avoir vu chez le préfet une immense bibliothèque consacrée à des bandes dessinées. Quant au préfet, il ne semblait pas de bonne foi. Était-ce le contexte ou une mauvaise volonté de Laurent BUCYIBARUTA? Le témoin se pose encore la question. Par contre, il n'a plus eu de nouvelles de Bernadette, une infirmière dont il reconnaît les compétences en pédiatrie et en gynécologie.
Le capitaine ERIC reconnaît qu'à leur arrivée au Rwanda ils n'avaient qu'une connaissance parcellaire de la situation. Ils ont été accueillis comme des libérateurs par la population hutu. Son commandement recherchait ceux qui continuaient les massacres. Il parle de « génocide planifié » et se souvient encore de l'odeur de mort qui régnait sur toutes les régions qu'ils traversaient.
A la question du président de savoir si cette omission humanitaire était plus au service des Hutu, voire des Interahamwe, que des Tutsi, le médecin répond qu'il devait soigner tout le monde.
Monsieur le président parle ensuite d'une carte de la DGSE datée du 29 juin 1994 et versée au dossier. Ce document mentionne différents camps de réfugiés, même un camp de militaires hutu! Le médecin n'en a jamais eu connaissance.
Maître SIMON revient sur Bernadette, en grand danger de mort et à qui le préfet refuse un passeport! Le témoin ne peut pas en dire davantage. Il a revu Bernadette dans un camp de réfugiés tutsi regroupés par l'Opération Turquoise. Il se souvient que son conjoint était un ingénieur agronome.
Page 191 du livre de Laure DE VULPIAN il est rapporté la réponse du préfet à un officier confronté à Laurent BUCYIBARUTA: « Pas de passeport pour les Tutsi. » Le témoin confirme qu'il n'a pas été un témoin direct. Il se souvient simplement «d'un homme hésitant.»
Maître GRAVELIN, pour la FIDH, revient sur la mission du médecin en soutien du détachement militaire et de sa rencontre avec le préfet. Le témoin confirme qu'il n'a rencontré BUCYIBARUTA qu'une seule fois. Les odeurs? Il n'y en avait pas à la préfecture.
Une question est ensuite posée sur la nature des armes. Sur « la connaissance parcellaire » dont le témoin a parlé. Il ne connaît le Rwanda que depuis la lecture d'un article du MONDE daté du 7 avril 1994. Il n'a construit ses connaissances que petit à petit. Mais il avait eu le temps de savoir que les victimes étaient bien les Tutsi.
La défense évoque un télégramme diplomatique du 8 juillet 1994 signé d'un diplomate dans lequel sont évoquées les relations difficiles avec les autorités de GISENYI. Il est dit aussi que les responsables du génocide doivent être châtiées. En comparaison, « on peut dire que le préfet de GIKONGORO est très coopératif» ?
Réponse du témoin: « Je n'ai rencontré Laurent BUCYIBARUTA qu'une seule fois. Je suis incapable de faire des comparaisons. Ma réflexion ne serait d'aucune utilité. » Par contre, il a bien croisé des miliciens à GIKONGORO et pas seulement à GIKONGORO.
Revenant sur le cas de Bernadette, maître BIJU-DUVAL fait remarquer que si elle voulait regagner la France, les autorités françaises auraient pu lui délivrer un laisser-passer pour faciliter son évacuation.
Le capitaine ERIC: « Je ne suis pas du tout certain que Bernadette voulait venir en France. Elle voulait surtout être en sécurité, elle ne voulait pas quitter son pays. Et puis, la délivrance d'un laisser-passer se décide à un niveau beaucoup plus élevé. »
Parole est donnée à l'accusé. « J'espère qu'on parle de la même personne. Or, la personne qui est venue dans mon bureau était originaire de RWAMIKO, pas de KADUHA. De plus, il est impossible que j'aie pu dire « pas de passeport pour les Tutsi ». Pour fournir un passeport, il fallait d'ailleurs fournir des pièces qui n'étaient pas disponibles en préfecture. Je ne comprends pas la plainte de cette femme qui était protégée par l'Opération Turquoise. »
Dubitatif, monsieur le président répète: « Des conditions administratives! L'intéressée suffisamment protégée par l'Opération Turquoise?»
On s'en tiendra là. L'audience est levée. Rendez-vous est donné au lendemain 9h30. (A suivre...)
Note de la Rédaction :
Ce compte rendu a été réalisé par Alain GAUTHIER pour la rédaction, Mathilde LAMBERT pour les notes d'audience et Jacques BIGOT pour les notes et la mise en page.
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: June 20, 2022


End of Document 
 

  
Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris. 15 juin 2022. J24
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Vendredi 17 Juin 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 17128 words
Byline: Editor —
Body


· Audition de monsieur Védaste HABIMANA, partie civile.
· Audition de monsieur Théophile ZIGIRUMUGABE, rescapé de Marie-Merci, partie civile.
· Audition de madame Thérèse NDUWAYEZU, religieuse de la congrégation des BENEBIKIRA, en visioconférence de Lisieux.
· Audition de monsieur Emmanuel NYEMANA, rescapé de Marie-Merci, partie civile.
------------------------------------
Audition de monsieur Védaste HABIMANA, partie civile.
« J'ai fait mes études à l'école Marie-Merci de KUBEHO. En 1992, une grève à caractère ethnique avait éclaté et les élèves renvoyés. Les Hutu disaient que les Tutsi voulaient les empoisonner. La situation évoluant de mal en pis, les élèves Hutu avaient fini par avoir la tête du directeur, l'abbé Jean-Marie Vianney SEBERA, un Tutsi. Ce dernier avait été remplacé par l'abbé Emmanuel UWAYEZU, un Hutu pur et dur qui, selon d'autres témoins, avaient la main leste. La situation a fini par empirer, jusqu'à ce que même des professeurs en viennent aux mains.
En janvier 1994, une nouvelle grève avait éclaté si bien que, en avril, alors que tous les jeunes Rwandais étaient en vacances, les élèves de Marie-Merci (prénom d'une fille du président HABYARIMANA) avaient dû rester à l'école pour rattraper les journées perdues.
Très vite, les chambres que nous occupions près de la paroisse ont été pillées et détruites. Nous avons déménagé dans les salles de classe. Le directeur lui-même était venu habiter au sein de l'école. Dehors, les réfugiés arrivaient en masse à la paroisse, certains tentant d'entrer à l'école pour se mettre à l'abri.
Des gendarmes ont été déployés, une quinzaine mais le directeur s'était fait particulièrement absent. Nous ne savions pas où il passait ses journées. Des attaques avaient été repoussées par les réfugiés les 12 et 13 avril. Cette du 14 sera la dernière. Les gendarmes sensés nous protéger se sont ligués avec les militaires et la population pour nous tuer. Jusqu'à nos cuisiniers qui seront fusillés sous nos yeux. Ce jour-là, les autorités telles que le bourgmestre Charles NYILIDANDI, le sous-préfet BINIGA, innocent BAKUNDUKIZE seront aperçues sur les lieux des massacres qu'ils supervisaient.
Comme j'étais le « doyen », délégué élève élu par ses pairs, ils m'ont appelé pour me demander comment ça se passait dans l'école. Nous étions en panique, réduits à observer les événements par les fenêtres de la salle de classe où on nous avait fait entrer.
Le 15, des corps gisaient partout dans et autour de l'église qui avait été incendiée.
Le 16, une délégation constituée de l'évêque MISAGO, du bourgmestre, du sous-préfet et du préfet est arrivée à KIBEHO pour se rendre compte des dégâts. Les gendarmes nous ont demandé de traîner les corps vers les fosses mais nous avons refusé: c'était la première fois que nous voyions des morts. Un bulldozer est arrivé pour faire le travail.
Ce même jour, les élèves hutu ont commencé à se méfier de moi. Comme c'était notre tour de préparer la bouillie, ils nous ont accusé, une fois encore, de vouloir les empoisonner. Le directeur que j'ai fini par rencontrer m'a fait savoir que je ne pouvais plus être « doyen ». Il a ensuite fait part de sa décision à tous les délégués de classe. Un nouveau « doyen », un Hutu, a été nommé.
Les élèves hutu avaient tissé des liens étroits avec les gendarmes qui se souciaient peu de nous. Certains de nos camarades sortaient de l'école et revenaient en faisant circuler de fausses nouvelles pour monter la tête des autres Hutu. Certains des nôtres avaient vu le corps de leurs parents morts à l'église. Un certain Gervais RUSANGANWA est même allé jusqu'à fracasser la tête de deux bébés en les projetant contre un mur. Nous avions perdu tout espoir de survie.
Le mai, nous sommes allés à la chapelle des apparitions pour assister à une messe que disait notre directeur Emmanuel UWAYEZU. Pendant la célébration, nous avons été encerclés par des gens armés de machettes et de gourdins. Il était clair que les gendarmes ne nous protégeaient plus. Une très grosse pluie est tombée avant la fin de la messe et il a plu toute la journée. Le climat de peur s'est définitivement installé dans l'école.
J'ai pu parler à trois camarades hutu de mes amis qui étaient chargés de ma surveillance. Ils devaient veiller sur moi et me tuer le moment venu. L'école comptait une centaine de Tutsi sur plus de Hutu. Il était prévu que je sois tué en premier. C'est alors que nous avons décidé de fuir, non pour survivre mais pour être tués « proprement ».
Nous avons quitté l'école un soir, marchant la nuit et nous cachant le jour. Nous formions un groupe de dix qui a fini par atteindre la frontière du BURUNDI. Nous avons eu peur des militaires burundais. Nous étions tous sains et saufs, destinés à vivre quelques temps dans un camp. »
Questions.
Président : Parmi les élèves arrivés au BURUNDI, y avait-il une dénommée Théodette ?
Védaste HABIMANA : Oui, c'est la seule fille qui est arrivée avec nous.
Président : Pour mieux comprendre votre situation, dans votre famille, vous étiez une fratrie de plusieurs enfants ?
Védaste HABIMANA : Oui, c'est la seule fille qui est arrivée avec nous.
Président : Des frères et soeurs étaient avec vous à Marie-Merci ?
Védaste HABIMANA :Des parents éloignés.
Président : Pas de frères et sœurs proches ?
Védaste HABIMANA : Non, aucun.
Président : Dans votre famille, avec le génocide, d'autres personnes sont décédées ?
Védaste HABIMANA :: Oui, beaucoup.
Président : Parmi vos frères et sœurs ? Vos parents ?
Védaste HABIMANA :Mes parents et trois personnes de ma fratrie.
Président : J'ai compris que vous aviez été élève pendant trois ans à l'école Mari-Merci ?
Védaste HABIMANA : 5 ans. Si j'explique bien, j'ai commencé en 1988 jusqu'en 1994. L'année scolaire a commencé au mois de septembre, jusqu'au mois de juin de l'année suivante.
Président : Quand le génocide se produit, vous êtes à la fin des études à l'école Marie-Merci ?
Védaste HABIMANA : J'étais en 5ème année et il y a 6 ans à faire.
Président : Si on compare avec le système français, vous étiez en première et il vous restait la terminale ?
Védaste HABIMANA : Oui.
Président : Vous avez donné beaucoup d'informations, mais je comprends que vous avez été le témoin visuel des attaques sur la paroisse de KIBEHO et vous avez dit que vous avez vu que les autorités, le bourgmestre NYLIDANDI, le sous-préfet BINIGA, et l'agronome BAKUNDUKIZE. Vous les avez tous vu participer à ces attaques ?
Védaste HABIMANA : Oui, je les ai vus de mes propres yeux, et c'est ceux là qui m'ont appelé pour me demander si les élèves avaient un problème, car je représentais les élèves.
Président : Quand ils vous appellent, ils portaient des feuilles de bananiers ?
Védaste HABIMANA : Oui, ils portaient cela, les attaquants et les dirigeants car c'était le signe pour les distinguer des personnes à tuer.
Président : Vous avez dit qu'il y avait une visite de la paroisse le lendemain. Vous parlez du 16, mais je parle sous le contrôle des parties, il me semble que c'est le 17.
Védaste HABIMANA : Ils n'ont pas visité l'école, ils ont visité l'église où il y avait eu les tueries. J'affirme que c'était le samedi car, le vendredi, les corps étaient restés là toute la journée. Autre chose, c'est que les corps éparpillés partout n'étaient pas loin du réfectoire et du stock de vivre, et c'est moi qui ouvrait ce stock.
Président : Ce que vous nous dites, c'est qu'il y a plusieurs attaques, dont la grande attaque et que les corps restent là durant un jour et que c'est après que la visite a lieu ?
Védaste HABIMANA : La grande attaque qui a décimé les gens a eu lieu le 14, les corps sont restés là le 15 et les fosses ont été creusées par les engins le 16 et c'est là qu'on a enfoui les corps.
Président : On a compris que le climat de tension entre les élèves Hutu et Tutsi était particulièrement tendu. Est-ce qu'on peut dire que c'est le fait de certains Hutu extrémistes ? Tous les Hutu n'étaient pas aussi extrémistes que les meneurs ? Vous avez par exemple expliqué qu'il y avait trois élèves Hutu qui étaient chargés de vous tuer, mais qui ne voulaient peut-être pas le faire.
Védaste HABIMANA : Oui, c'est vrai. Vers la fin du mois d'avril, j'ai fait cours et comme le climat se détériorait, les listes se dressaient des personnes à tuer. Ces trois élèves avaient été choisis comme étant les personnes qui avaient fait cinq années avec moi, et devaient donc me tuer eux-mêmes comme punition pour leur manque d'implication dans les tueries, pour leur montrer qu'il ne fallait pas s'attacher aux Tutsi et qu'il fallait les tuer complètement.
Président : Qui était dernier tout ça ? Qui a incité ces élèves à vous tuer ? Qui organisait ?
Védaste HABIMANA : Même si le personnel ne travaillait plus dans l'établissement, il y en a qui venaient : KAYIGAMBA, MUSABYIMANA, KAREKEZI.
Président : Ça, ce sont des choses que vous avez déduites, mais vous n'avez pas assisté à des réunions pour organiser des tueries des élèves ? Ou est-ce que vos amis vous ont fait des confidences par la suite ?
Védaste HABIMANA : Je n'ai pas été invité à ces réunions, mais elles se tenaient devant nos yeux. Ce qui en résultait, on l'apprenait par la suite. Je vous ai parlé du comportement des gendarmes et des filles qui étaient nos amies, nous pouvions aussi le savoir par des échanges. Je ne dirai pas que tout le monde était au courant : les jeunes élèves qui étaient en 1ère et 2ème année ne pouvaient pas le voir, mais les élèves en 4ème et 5ème année, nous suivions de près cela car nous ne savions pas comment ça allait se terminer, ce qui nous a fait peur. Je pensais que nous pouvions vivre et survivre dans cet établissement. Mais quand j'ai vu qu'on me calomniait et qu'on disait à tord que j'avais empoisonné, je me disais que c'était un mensonge qui avait été préparé. Quand j'ai vu que le prêtre UWAYEZU croyait cela, que j'ai vu que les gendarmes y croyaient vraiment, que j'ai été démis, et qu'on m'accusait de cela devant les élèves, j'ai compris que c'était un plan pour m'écarter parce que j'étais méfiant et que je parlais des choses avec les autres élèves.
Président : Vous savez peut-être qu'on a accusé certains professeurs et élèves Tutsi d'être partis pour rejoindre le FPR [1] ? Est-ce que vous savez si cela est le cas ou si d'autres sont partis pour d'autres raisons ?
Védaste HABIMANA :Oui, je sais que certains élèves et professeurs ont été accusés de ça, mais je ne sais pas s'ils avaient rejoint le FPR ou s'ils avaient quitté l'établissement.
Président : Quand vous allez vous enfuir, c'est avant que vous soyez séparés, et les élèves Tutsi à l'école des lettres et les Hutu qui restent à l'école Marie-Merci ?
Védaste HABIMANA : Oui, vous avez bien compris, c'était le 1er mai entre 19h30 et 20h30, tous les élèves étaient encore à l'école Marie-Merci.
Président : Vous avez parlé d'un bâtiment dans lequel étaient logés certains élèves, qui avait été attaqué et pillé et que vous n'avez pas pu récupérer vos affaires. Est-ce que ce bâtiment accueillait des élèves Tutsi ou aussi des Hutu ?
Védaste HABIMANA :Les propriétaires étaient des investisseurs qui louaient à l'école Marie-Merci. Dans ce logement, nous y logions tous ensemble des garçons Hutu et Tutsi.
Président : Voulez-vous ajouter autre chose ?
Védaste HABIMANA : Ce que je voudrais ajouter, c'est de continuer à remercier la justice et je vous remercie également de nous donner l'occasion de parler et de dire au monde entier ce qui nous est arrivé.
QUESTIONS DE LA COUR :
Juge Assesseur 3 : (Inaudible) Vous avez un pins/badge, que représente-t-il ?
Védaste HABIMANA : C'est une insigne mémorial pour me rappeler ceux qui sont morts pendant le génocide. Nous, qui sommes comme des rescapés de ce génocide, nous savons qu'il a commencé au mois d'avril et pendant cette période, nous nous remémorons ce qui s'est passé.
QUESTIONS des PARTIES CIVILES :
Me PHILIPPART : (Souhaite montrer à la cour des photos que Monsieur HABIMANA avait envoyées ce matin).
Me PHILIPPART : J'ai plusieurs questions à vous poser. La première concerne le directeur de l'école, Monsieur UWAYEZU. Vous nous avez dit que vous ne l'aviez pas beaucoup vu pendant la période du génocide, vous nous aviez dit d'ailleurs que vous vous sentiez abandonnés avec les élèves Tutsi. Est-ce que le peu de fois où vous l'avez vu, vous aviez eu l'impression qu'il se souciait de vous ? Il vous demandait ce dont vous aviez besoin, ce dont vous aviez peur ?
Védaste HABIMANA : Si je dis la vérité, ce n'est pas ce que je voyais, il ne se préoccupait pas de notre sort et de la vie normale de notre école, car pendant tout ce mois où nous sommes restés dans l'établissement, depuis que le génocide a commencé, jusqu'à la date du 16/17 où j'ai été démis de mes fonctions et même les deux semaines qui ont suivi, je n'ai même pas pu le voir pour que l'on puisse s'entretenir plus de trois fois. Comme je vous l'ai dit plus haut, en date du 11 ou du 12 avant midi, le prêtre seul qui était dans un véhicule bleu a déménagé ses effets personnels de là où il était avec d'autres prêtres et est allé occuper la maison qu'occupait Madeleine RAFFIN. Cela pour dire qu'il habitait là-bas, on le voyait partir et revenir avec ce véhicule car à partir du 7, ce véhicule de l'établissement qui avant été conduit par un Tutsi, GAKUBA Marc, était pris par le prêtre. Il vivait encore à BUTARE.
Me PHILIPPART : Donc, vous ne savez pas du tout ce qu'il faisait de ses journées pendant tout le mois d'avril ?
Védaste HABIMANA :Je ne pouvais pas le savoir car il n'était plus avec les autres prêtres et on avait détruit le couvent. Moi, je pense qu'il était dans l'établissement avec les élèves mais cela n'a pas été le cas.
Me PHILIPPART : Pensiez-vous qu'il était au courant de ce qui se passait entre les élèves ?
Védaste HABIMANA : Il ne pouvait pas manquer de le savoir car les trois fois où je l'ai croisé, j'étais allé le chercher à ce propos et je lui ai dit. D'autre part, avant avril 1994, comme représentant des élèves, je pouvais m'entretenir avec lui et on venait du même lieu de GITARAMA. .
Me PHILIPPART : Et à aucun moment il n'a été question d'exclure les élèves Hutu qui se montraient menaçants à l'égard d'autres élèves, de les sanctionner ?
Védaste HABIMANA : des sanctions à l'égard de ceux qui se comportaient mal vis-à-vis des Tutsi n'ont jamais eu lieu.
Me PHILIPPART : Combien y avait-il de gendarmes le mois d'avril quand vous étiez présent ? Est-ce qu'il se sont montrés protecteurs ou menaçants ? Est-ce que leur comportement a changé au cours du temps ?
Védaste HABIMANA : Les gendarmes, ils se relayaient pendant que j'étais là, j'en ai vu entre trois et cinq. Pendant les tueries de l'église, ils étaient entre neuf et douze. S'ils s'étaient préoccupés de notre sort, je ne pense pas qu'ils auraient agi comme cela. Nous aussi nous n'attendions pas de réaction positive de leur part. Avant la date du 14, on pensait que c'étaient des gens qui s'occuperaient de notre sécurité. Mais, lorsqu'on les a vu tirer sur les réfugiés, en tenant compte aussi de la discussion qu'ils ont eu avec les élèves Hutu, leur comportement nous a prouvé qu'ils ne se préoccupaient pas de notre sécurité, qu'ils attendaient l'autorisation de nous tuer.
QUESTIONS de la DÉFENSE :
Me LÉVY : Je voudrais revenir sur la composition du groupe qui se rend à l'église de KIBEHO après les massacres. Vous avez parlé du préfet, de l'évêque MISAGO, du bourgmestre et également du sous-préfet. Etes-vous sûr d'avoir vu le sous-préfet à cette occasion ?
Védaste HABIMANA : Oui.
Me LÉVY : Vous saviez qui était le sous-préfet ? Vous l'aviez déjà vu ?
Védaste HABIMANA : Celui que je ne connaissais pas, pour lequel j'avais l'habitude d'entendre parler, c'était le préfet. Tous les autres, je les connaissais.
Me LÉVY : Si je comprends bien, vous étiez sur le chemin pour aller récupérer le bois ?
Védaste HABIMANA : C'est vrai, ce n'est pas un chemin éloigné et les gendarmes qui étaient près d'eux nous ont appelé pour qu'on puisse les aider. Mais cela n'a pas eu lieu, ils ont vu que nous n'avions pas suffisamment de force pour leur venir en aide ou que notre force ne pouvait pas agir rapidement pour déplacer ces cadavres
Me LÉVY : Vous avez été témoin que des survivants des massacres ont été recueillis à l'occasion de cette visite ?
Védaste HABIMANA : Oui, ces visiteurs, je les voyais marcher entre les cadavres et en même temps les bulldozers jetaient les cadavres dans la fosse.
Me Lévy répète la question.
Védaste HABIMANA : Je l'aurai entendu dire, je ne l'ai pas vu de mes propres yeux. Il y a des enfants qui ont été ramenés à GIKONGORO, ça je l'ai entendu, mais je ne l'ai pas vu. Quand je suis passé, s'ils étaient déjà dans leurs véhicules, je n'en sais rien. Je l'ai su par d'autres élèves Hutu, mais moi personnellement je ne l'ai pas vu de mes propres yeux.
Me LÉVY : Est-ce que quelques mois avant le procès, vous avez rencontré les époux GAUTHIER à KIBEHO, dans le cadre d'un reportage filmé ?
Védaste HABIMANA : Oui.
Me LÉVY : Et lors de cette occasion, est-ce que Monsieur GAUTHIER vous a fait la liste de ces personnes qui seraient venues se déplacer à l'église après l'attaque à la paroisse de KIBEHO ? Le préfet, le sous-préfet, l'évêque...
Intervention du président : référence à un document qui n'a pas été vu. Demande quand même au témoin de répondre.
Président : Est-ce qu'il vous a donné la liste des gens qui étaient venus ?
Védaste HABIMANA : Non, il n'y en a pas. Je n'ai jamais été interrogé sur ce procès ou un procès similaire à celui-ci. J'ai su qu'il y avait ce procès et j'ai demandé pour venir moi-même. S'il n'y avait pas ces élèves de Maire-Merci de mon âge, je n'aurais pas souhaité venir dans ce procès.
Me LÉVY : Je reviens sur votre départ de l'école de Marie-Merci, vous nous avez expliqué qu'il y avait un plan préparé à l'avance, que certains élèves Hutu étaient désignés pour tuer des élèves Tutsi. Vous avez été au courant de ce plan et vous avez fui. Est-ce que vous avez parlé aux autres élèves Tutsi pour qu'ils puissent fuir également ?
Védaste HABIMANA : Oui, mais dans une situation difficile c'est compliqué. J'ai parlé à ceux qui étaient dans la même classe que moi, en 5ème année section économique. C'est à ceux-là que j'ai pu parler, mais les autres quand on se croisait avec chacun, on voyait qu'il y avait déjà un problème. Sur les dix avec qui on est partis, il y en avait quatre dans la même classe, cinq dans une autre section, deux en 4ème année section économique, deux en 2ème année et en troisième année. Chacun a eu peur personnellement. Dans la fuite, nous nous sommes retrouvés dans un même chemin.
Le président interrompt en disant qu'on a répondu à la question.
Me LÉVY : Vous avez eu des informations très précises sur ce plan, pourquoi vous n'en parlez pas à tous les élèves tutsi ?
Védaste HABIMANA : Comment est-ce que j'allais m'adresser à tous les élèves dans cette situation ? Je vous ai dit que j'étais délégué responsable, qu'on avait ce plan de m'éliminer, comment j'allais rassembler ces élèves. J'avais d'abord la préoccupation de ma vie. J'aurais pu fuir seul si je n'avais pas croisé ces neuf personnes. Je voudrais ajouter que, quand j'ai fui, je ne savais pas que j'allais être sauvé. J'ai vu tout ce qu'ils ont fait, ils ont tué la population, ils ont enlevé leurs biens, ils ont laissé des cadavres au soleil comme ça je le voyais, je ne voulais pas vivre mais être tué rapidement.
Me LÉVY : Vous avez indiqué que vous étiez le doyen des élèves et des délégués. Est-ce que vous pouvez nous expliquer comment se passe cette nomination ?
Védaste HABIMANA : Les délégués des élèves, un garçon et une fille, étaient choisis parmi les élèves. Il y avait des responsables de classes qui se réunissaient et choisissaient ensemble un garçon et une fille parmi ceux qui étaient en 4ème et en 5ème année. Ce sont les élèves eux-mêmes qui se choisissaient entre eux.
Président : Donc, il y avait une élection ?
Védaste HABIMANA : Oui, pour bien détailler la chose, chaque classe a deux responsables, un garçon et une fille. Ces responsables se réunissaient ensemble, représentant leurs classes respectives. Parmi eux, ils choisissaient un garçon et une fille.
Me LÉVY : Donc, le directeur de l'école ne s'est pas opposé à votre désignation en tant que délégué et doyen des élèves, n'est-ce pas ?
Védaste HABIMANA : Avant le 7 avril 1994, je n'ai jamais vu que le directeur s'opposait à cela, mais le 17 avril, il me l'a dit d'abord, et le 17 il a rassemblé lui-même les élèves en disant qu'il fallait que je démissionne.
Me LÉVY : Et vous avez démissionné ?
Védaste HABIMANA : Non, je n'ai pas démissionné, mais j'ai été démis de mes fonctions.
Le président: Il y avait une fille avec vous?
Védaste HABIMANA : Oui, une seule fille est arrivée avec nous.
Audition de monsieur Théophile ZIGIRUMUGABE, rescapé de Marie-Merci, partie civile.
Le récit du témoin commence au moment où Védaste HABIMANA a laissé le sien, c'est-à-dire le 1er mai 1994. Théophile ZIGIRUMUGABE est élève à Marie-Merci et évoque lui aussi la mauvaise ambiance qui règne entre élèves hutu et tutsi.
« Après le départ du groupe de Védaste, je suis allé aux toilettes et les trois élèves chargés de ma surveillance m'ont suivi.
Le 2 mai, le directeur Emmanuel UWAYEZU nous a convoqués pour nous annoncer que les élèves qui avaient pris la fuite avaient été retrouvés morts, allant jusqu'à nous préciser que le corps de KABALISA avait été retrouvé sur une barrière. Cette nouvelle était fausse et n'avait pour but que de nous décourager. Nous devions rester à l'école. Ce soir-là, les extrémistes semèrent la peur et ont menacé ouvertement les autres.
Le lendemain, 3 mai, alors que nous avions préparé la bouillie, nous avons entendu des coups de sifflet, signal pour dire une nouvelle fois que la bouillie ne pouvait être consommée: nous l'aurions empoisonnée. Les élèves hutu sont partis à l'École des Lettres accompagnés du directeur et des gendarmes. Je n'ai pas pu parler au directeur. Seuls deux gendarmes étaient restés avec nous. Les élèves hutu sont alors revenus à Marie-Merci et c'est nous qui sommes allés nous installer à l'École des Lettres.
Arrivés là-bas, nous étions terrifiés. On nous a refusé matelas et nourriture. Les garçons se sont installés au rez-de-chaussée et les filles à l'étage. Des gendarmes sont venus soi-disant nous « protéger », en réalité pour nous garder et nous empêcher de quitter l'établissement.
Le 4 mai, une délégation composée du préfet, de monseigneur MISAGO, du commandant de gendarmerie, du bourgmestre de MUBUGA et de celui d'une autre commune est arrivée. Ils nous ont dit qu'ils étaient passés par l'école Marie-Merci où ils avaient rencontré nos camarades hutu. ils voulaient entendre nos réclamations. Comme j'étais « doyen », j'ai pris la parole pour leur dire que nos camarades nous avaient trahis et que nous ne savions pas pourquoi. Et d'ajouter: « C'est vous qui êtes nos parents, c'est vous qui déciderez de notre sort, savoir si on doit vivre ou mourir.»
L'évêque s'est fâché et en enlevant sa calotte, il nous a affirmé que nous n'avions pas à nous en faire, que nous allions vivre. La délégation est repartie à Marie-Merci. Il était reproché aux Tutsi d'écouter Radio Muhabura, la radio du FPR: nous aurions communiqué avec les Inkotanyi [2]. ce qui était bien sûr faux, personne ne possédant de radio à l'école. Décision a été prise que nous resterions à l'École des Lettres jusqu'à ce qu'une décision soit prise.
Le 5 mai, l'abbé UWAYEZU nous a fait livrer du riz et des haricots.
Le 6 au soir est arrivé un camion rempli de gendarmes et de personnes habillées en tenue Kaki. Ils nous ont compté en nous disant que, de toutes façons, nous devions mourir le lendemain.
Le 7 vers 10 heures, un des gendarmes est venu au réfectoire où nous logions et nous a dit de rester là. L'école était encerclée par des gens portant machettes et gourdins. Les tueurs sont entrés et ont commencé à tuer. je suis monté sur une table et j'ai ouvert une fenêtre. Je voulais me précipiter sur les gendarmes pour qu'ils me tuent. L'un d'entre eux m'a dit de le suivre pour me cacher. J'ai laissé AZENA et ai rejoint les autres. Je suis passé par la fenêtre et la balle qui m'était destinée a tué la fille qui se trouvait derrière moi.
Je me suis réfugié dans les toilettes, j'entendais les cris de mes camarades. Après les tueries, ils ont fouillé l'établissement et m'ont trouvé.. Ils m'ont déshabillé et jeté dans une fosse dont le fond était garni de tessons de bouteilles. Un gendarme est venu tirer sur moi et m'a blessé au pied. Il a ensuite jeté de la terre dans le trou.
Parmi les tueurs se trouvait un jeune vendeur de beignets qui m'a reconnu. A l'école, on faisait des affaires: je lui avançais de l'argent quand il en avait besoin, nous avions sympathisé. Il m'a appelé et j'ai eu peur de répondre. Il a insisté en disant qu'il était content que je sois en vie. Il me promet de revenir à la nuit tombée. Après son départ, tous les élèves ont été jetés dans un autre trou. Il pleuvait beaucoup.
Les tueurs ont jeté le corps d'un certain Emmanuel. J'ai tenté de mes dégager du cadavre et de la boue. Le 8, mon sauveur est revenu pour me sortir du trou. J'étais nu et il m'a conduit sur une colline pour me cacher en évitant les barrières. Il m'a donné des habits et m'a caché dans un champ de sorgho où je suis resté trois semaines. Comme était venu le temps de la récolte, il m'a conduit dans la maison des professeurs congolais de l'Ecole des Lettres et m'a caché dans le plafond où il m'amenait de la nourriture. Je me sentais mal et j'ai décidé de quitter ma cachette pour retourner chez IZURU, mon sauveur.
Le 10 juin, jour de mon anniversaire, tout le monde s'était mis à la recherche d'un professeur nommé GASIRABO. Ils voulaient absolument trouver son corps pour avoir la certitude qu'il était bien mort. C'est là qu'ils m'ont découvert. Et qu'ils m'ont confié au gendarme le moins gradé du groupe qui ne pouvait pas prendre de décision quant au sort qui me serait réservé.
Le soir, le chef est arrivé, heureux qu'on m'ait retrouvé. Ils m'ont attaché les bras et m'ont dit de me mettre contre le mur. Ils m'ont frappé à l'aide de fils de fer barbelés, m'ont tabassé trois heures à m'interroger. Tous les professeurs voulaient qu'on me tue, mais comme ils auraient dû tuer aussi une certaine JACINTHE s'ils m'exécutaient, ils y ont renoncé.
Le jour de l'intronisation du nouveau bourgmestre BAKUDUNKIZE, le préfet a su que j'étais à l'École des Lettres. Il a dit de m'emmener à GIKONGORO où je suis resté jusqu'au 18 juin. On m'a remis à un militaire de Turquoise pour bien montrer aux Français que des Tutsi avaient été sauvés. Je me retrouvais avec des stagiaires d'une école militaire. On m'a soigné puis j'ai rencontré l'évêque protestant. Les militaires français nous ont conduits à MURAMBI où j'étais seul avec les stagiaires. Certains sont partis au Congo, les autres ont été conduits à BUTARE, dans la zone tenue par le FPR. »
Questions.
Président : Quand il va y avoir cette séparation entre élèves Hutu et Tutsi, est-ce que parmi les élèves qui sont à l'École des Lettres, il y a aussi des élèves Hutu qui avaient voulu rester par solidarité avec les élèves à Marie-Merci ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Non, au contraire, il y avait deux élèves de première année Tutsi qui ont suivi les Hutu à l'école des lettres. Quand ils sont arrivés au collège, ils se sont fait expulser. Quand on quittait le primaire pour le secondaire, il y avait une fiche signée par le bourgmestre avec son ethnie et tu devais la fournir. Donc, la direction de l'école savait très bien qui était Tutsi et qui était Hutu. On n'est pas restés avec un Hutu, mais nous qui étions restés au groupe scolaire Marie-Merci étions seulement que des Tutsi.
Président : Ces élèves qui étaient en première année, ils étaient où ?
Théophile ZIGURUMUGABE: : Les élèves Hutu fuyaient vers l'École des Lettres.
Président : Dans un premier temps, les élèves Tutsi qui sont à l'école Marie-Merci de KIBEHO vont se retrouver seuls car les élèves Hutu étaient partis à l'École des Lettres ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Oui.
Président : le directeur de l'école nous a dit qu'à l'école des lettres, il y avait des élèves Hutu ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Ça, c'est un mensonge, il n'avait pas d'élève Hutu, seulement des élèves Tutsi.
Président : Vous nous dites que les conditions de vie étaient assez spartiates, assez rudimentaires. Avez-vous vu le père UWAYEZU à l'école des lettres ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Oui, le 5, il est venu, il nous a apporté du riz et des haricots. Nous étions partis le 3.
Président : Vous étiez arrivé le 3, pendant deux jours vous n'avez pas mangé quelque chose ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Non.
Président : Avez-vous vu la directrice qui vous a dit qu'elle ne pouvait rien vous donner ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Oui.
Président : Quand les gendarmes vont attaquent, savez-vous où sont ces sœurs ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Il n'y avait pas que les sœurs, mais aussi des élèves qu'on appelait « déplacés de guerre ». Ils venaient de la région du nord qui étaient restés à l'école pendant les vacances scolaires.
Président : Pour résumer, les élèves Tutsi étaient dans des pièces bien localisées, alors que les autres, les déplacés du nord du RWANDA étaient dans un dortoir, et les sœurs étaient dans leur couvent. Vous ne les avez pas vu ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Oui c'est ça. Les autres jours, on pouvait quand même les voir de temps en temps.
Président : Quand vous avez été retrouvé, après que ce vendeur de beignet vous ait sauvé, pourquoi il vous a sauvé déjà ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Parce que c'était un ami. Parce que je l'avais payé en avance. Je lui donnais 1000 francs et après je me servais dans ce qu'il vendait. Je lui avançais beaucoup et donc on avait développé ces liens d'amitié.
Président : D'accord, donc une certaine sympathie entre vous. Quand vous vous êtes fait découvert, pouvez-vous me dire exactement vers où vous êtes conduits à ce moment-là ?
Théophile ZIGURUMUGABE : C'était un bâtiment qui logeait des professeurs zaïrois.
Président : Non, je parle du moment où vous êtes découvert et conduit aux gendarmes ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Ils m'ont amené à l'École des Lettres. Là où nous étions, le 7, quand on est venu nous tuer.
Président : Donc, là, est-ce que vous avez vu la directrice ? Ce jour-là où plus tard ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Ce jour-là, je ne l'ai pas vue, mais après que les policiers m'avaient suffisamment tabassé, je l'ai vue. Je l'ai vu de mes propres yeux. Elle a ordonné à une dame qui était infirmière de me trouver des médicaments pendant qu'on décidait de mon sort.
Président : A ce moment-là, elle a pris soin de vous ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Oui, parce que je saignais de partout, elle a ordonné à une nonne de me donner des médicaments.
Président : Comment avez-vous quitté KIBEHO pour vous retrouver à GIKONGORO ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Dans la camionnette bleue du directeur UWAYEZU de Marie-Merci, accompagné de deux gendarmes.
Président : Il y avait la directrice aussi ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Non je ne suis pas partie avec elle. On m'avait fabriqué une carte d'étudiant avec ma photo.
Président : Combien de temps restez-vous à l'École des Lettres ?
Théophile ZIGURUMUGABE:: Huit jours. J'ai été... le 10, le jour de mon anniversaire, et j'ai été conduit à GIKONGORO le 18.
Président : Vous avez été conduit où exactement ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Je me suis rendu au bureau de la préfecture et j'ai vu le préfet. Il a dit à UWAYEZU que lui allait s'occuper de moi mais il avait beaucoup de choses à faire.
Président : Vous avez expliqué que quand vous avez été trouvé, tabassé, vous avez dit que vous aviez su qu'il y avait eu une réunion à laquelle aurait participé le préfet, où votre sort aurait été discuté. Vous dites avoir su que dans un premier temps, le préfet aurait voulu qu'on ne vous tue pas parce qu'il y avait une jeune fille aussi et qui si on vous tuait il fallait la tuer aussi et ils ne voulaient pas tuer cette fille.
Théophile ZIGURUMUGABE : Oui, je l'ai appris par cette fille, Hyacinthe, c'est le préfet des études qui ne voulait pas la tuer.
Quand le témoin parlait du préfet, la Cour pensait qu'il parlait de Laurent BUYCIBARUTA = incompréhension.
Théophile ZIGURUMUGABE : On parle du préfet des études, il nous enseignait le droit fiscal.
Président : Souhaitez-vous ajouter quelque chose ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Pour nous, ce procès est une bonne occasion de partager ce que l'on a vécu, beaucoup de souffrances. On aimerait que cela se sache. Il y a eu beaucoup de violence, des collègues ont été tués sans qu'ils aient fait de mal à personne. 90 personnes sont mortes, des jeunes filles, des jeunes garçons. Nous, maintenant, quand on trouve une occasion pareille, on se dit qu'on donne du respect à ces jeunes.
Président : Une petite question : on a entendu Azena, elle a dit qu'elle avait appris que certaines filles avaient survécu car elles avaient été utilisées comme des objets sexuels, qu'elles avaient été violées par des Interahamwe [3] pendant un certain nombre de temps. Avez-vous entendu parler de cela ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Non, parce que ça concerne la vie privée des personnes. Je confirme que cela s'est passé, mais je ne peux pas répondre.
QUESTIONS DE LA COUR :
Juge Assesseur 3 : Avez-vous des séquelles des sévices qui vous ont été infligés ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Oui, j'ai reçu des tirs dans mon pied droit, j'ai aussi beaucoup de cicatrices. Quand les policiers m'ont tabassé, ils utilisaient des fils de fer de barbelés. Ça ce sont les cicatrices physiques.
Juge Assesseur 1 : Vous avez évoqué Madame RAFFIN, une française et vous aviez dit qu'elle était préfet des écoles à KIBEHO. Il me semble que c'était son dernier poste, savez-vous quand est-ce qu'elle a quitté l'école ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Je ne sais pas très bien, mais je sais qu'elle a été ramenée à GIKONGORO pour diriger la CARITAS diocésaine.
Juge Assesseur 1 : Saviez-vous depuis combien de temps elle était à l'école Marie-Merci?
Théophile ZIGURUMUGABE : Quand je suis arrivé en 1989, elle était déjà préfet et elle enseignait les mathématiques.
Juge Assesseur 1 : Vous savez ce qu'elle faisait avant ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Non, je ne sais pas, juste qu'elle avait enseigné.
Juge Assesseur 1 : Elle était appréciée des élèves ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Personnellement, je dirai qu'elle était une bonne personne, ça c'est ma conviction personnelle. Pour moi, elle nous apportait de l'aide dans l'enseignement.
QUESTIONS DES PARTIES CIVILES :
Me Philippart : Merci beaucoup pour votre témoignage et on sent que vous avez un souvenir très précis sur ce qui s'est passé. J'aimerais vous interroger sur les impressions et les sentiments que vous avez eu suite à la visite du préfet qui vient à l'école le 4 mai, après la séparation entre les élèves Hutu et Tutsi et vous aviez dit tout à l'heure qu'il avait était accompagné par Monseigneur MISAGO. Lors de cette réunion vous avez parlé de ce qui vous était reproché par les élèves Hutu. Est-ce que vous pouvez nous en dire un peu plus sur le climat de cette réunion ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Comme je l'ai dit, on était à l'école, on avait plus d'espoir, mais quand on a vu l'évêque venir avec le préfet, on se sentait soulagés, parce que notre État disait qu'ils allaient nous protéger. Ils étaient avec le commandant de la gendarmerie. Je me suis dit que cette fois-ci avec tout le pouvoir qu'ils ont, cette fois-ci on va survivre. Moi, j'avais confiance en le préfet et l'évêque, même s'il était fâché, il avait dit « ne vous inquiétez pas, personne ne viendra de l'extérieur pour vous tuer». Mais, c'étaient des mensonges, ils nous ont tué derrière.
Me Philippart : Vous avez mentionné que c'est un gendarme qui vous a tiré dessus ?
Théophile ZIGURUMUGABE : ces gendarmes étaient là pour nous garder ensemble, pas pour nous protéger. Le 6, quand les filles allaient aux toilettes, je devais les accompagner. Il y a un gendarme qui a essayé de violer une fille. J'ai essayé de lui parler et je lui ai dit « mais pourquoi vous faites ça alors que vous êtes censé nous protéger ». Il ne m'a pas regardé, mais il a relâché la fille, qui est retournée au dortoir. Depuis, les garçons accompagnaient les filles à la toilette. Donc, ce n'était pas pour nous protéger, mais pour nous garder.
Me Philippart : Lorsque vous partez dans le pick-up bleu de l'école, est-ce que pour vous c'est de la délivrance ou, pour vous, vous êtes toujours sous la coupe des gendarmes ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Je me disais « pourquoi on ne me tue pas une bonne fois pour toutes». Quand je suis arrivé à GIKONGORO, personne ne m'a frappé ou adressé une mauvaise parole, le préfet avait un ton rassurant et je me disais peut être que je peux survivre, mais au fond de moi je ne le croyais pas.
Me GISAGARA : petite précision, quand le préfet vous remet à la cour suprême militaire, dans les mains des officiers, c'est dans quel esprit ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Je ne le comprenais pas, c'était confus. Au début, j'ai pas compris et c'était pour me protéger et me remettre aux troupes françaises. C'est à MURAMBI que j'ai compris, notamment avec ces filles cachées violées et autres, et c'est là que j'ai compris.
Me GISAGARA : Donc vous avez compris que c'était pour dire que des Tutsi avaient survécu ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Oui.
QUESTIONS DU MINISTÈRE PUBLIC :
Ministère Public : J'avais une question sur le moment où vous êtes soigné. Quand vous êtes blessé, arrivé à l'école des lettres, vous aviez été soigné par une infirmière, vous rappelez-vous son nom ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Je ne m'en rappelle pas son nom, mais je peux vous la décrire, elle était courte.
Ministère Public : Sœur Pierre-Célestine, ça vous dit quelque chose ?
Théophile ZIGURUMUGABE : C'était la directrice de l'École des Lettres ? Je crois que c'était Pierre quelque chose.
Ministère Public : C'est une sœur qui s'appelait Célestine.
Théophile ZIGURUMUGABE : Célestine, ça ne me dit rien car la directrice ne s'appelait pas Célestine.
Ministère Public : Vous avez dit que le 18 juin, vous avez été conduit à GIKONGORO et par l'abbé. Savez-vous si l'abbé s'est entretenu avec le préfet ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Je ne saurais pas le dire. Mais, la directrice m'a dit qu'ils avaient rencontré le préfet durant la fête du nouveau bourgmestre au pouvoir, la cérémonie, le préfet a pu parler à la sœur. Je ne sais pas si l'abbé était là, mais quand j'y suis allé il parlait.
Ministère Public : Vous nous avez expliqué les raisons pour lesquelles vous aviez été sauvé. Vous nous avez expliqué tout à l'heure que des Tutsi avaient été sauvés pour montrer aux français qu'ils avaient été protégés par les autorités. Vous confirmez ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Oui.
Ministère Public : Quelle était l'intention du préfet Laurent BUCYIBARUTA ? Est-ce que c'était pour vous utiliser comme un faire-valoir pour vous présenter ?
Théophile ZIGURUMUGABE : Oui, je le vois comme ça, comme preuve que quelques Tutsi avaient été sauvé
Me LÉVY n' a pas de question, mais il souhaite que Laurent BUCYIBARUTA prenne la parole.
Laurent BUCYIBARUTA : Merci monsieur le Président. Je voudrais intervenir sur le sujet. D'abord, c'est pour me réjouir de pouvoir rencontrer à nouveau le témoin, que j'avais vu pour la dernière fois quand il avait 20 ans. Je ne pouvais pas le reconnaitre, mais j'ai reconnu ce qu'il avait dit. Je suis très ému par son témoignage et je me réjouis aussi du fait qu'après mon départ du RWANDA, il ait pu continuer sa vie. Comme il avait été sauvé, il a vécu des souffrances et des humiliations, mais il n'a pas désespéré de la vie et cela me réjouit car il a évoqué aussi mon intervention pour qu'il ait la vie sauve.
La première fois que j'ai été informé de son cas, c'était le 3 juin 1994, lors de la prestation de serment du bourgmestre de MUBUGA. À cette occasion, la religieuse sœur Thérèse m'a approché et m'a demandé de me voir, et je lui ai dit que, à l'issue de la réunion, on allait avoir un entretien en aparté. Comme j'étais dans la commune de MUBUGA, j'ai demandé au bourgmestre d'être là et le bourgmestre était là aussi. Je pensais qu'il était mieux que le bourgmestre aussi sache de quoi on discute. La religieuse, moi-même et le bourgmestre, nous avons discuté du cas de ce jeune homme parce que j'estimais que la religieuse avait fait beaucoup d'efforts en faveur de ce garçon. Puis, le bourgmestre aussi pouvait jouer un rôle. C'est pourquoi, dans ce petit groupe, j'ai trouvé mieux de demander au bourgmestre de lui donner une carte d'identité sans attendre. Mon intention était qu'il puisse rejoindre GIKONGORO.
En accord avec le bourgmestre, je lui ai dit de ne pas précipiter les choses, qu'il fallait y aller doucement, et qu'il fallait une occasion pour l'amener à GIKONGORO et que j'allais m'occuper de lui. La date citée, il est arrivé à mon bureau, il n'était pas question de le conduire à KIGEME, ni de le conduire pour le présenter aux Français, pour qu'on montre les Tutsi survivants, comme preuve. Ça ne nous est jamais venu à l'esprit on voulait sauver quelqu'un qu'il soit Hutu ou Tutsi. A cette date du 18 juin, on ne parlait même pas de Français à GIKONGORO, alors pourquoi le confier à l'École militaire supérieure ? Parce que dans cette école implantée provisoirement à KIGEME, il y avait là des élèves infirmiers. Ce sont ces militaires qui protégeaient les élèves stagiaires et quand le jeune homme est arrivé, je me suis dit que j'allais contacter le général pour qu'il prenne en charge ce jeune homme, pour qu'il ait la protection aussi des stagiaires. Donc, il n'y avait aucune arrière-pensée, le jeune homme a pu avoir la vie sauve car on s'est occupé de lui avec les moyens disponibles. Merci Monsieur le Président.
Président : Qui concrètement a emmené ce jeune homme ? C'est le père UWAYEZU ou la soeur Thérèse ?
Laurent BUCYIBARUTA : En fait, à MUBUGA, la personne avec qui j'étais je n'avais plus contact avec lui. J'avais pris contact avec soeur Thérèse; si l'abbé UWAYZU était dans le même véhicule, je ne m'en souviens pas.
Président : Qui avez-vous vu dans votre bureau ?
Laurent BUCYIBARUTA : C'était soeur Thérèse, pas le Père.
Président : Je ne peux pas m'empêcher de faire une observation. Parfois, quand on vous entend, on a l'impression de quelque chose d'un peu lunaire, un peu extraordinaire. Vous nous dites que vous avez discuté du sort de cet enfant avec la sœur et le bourgmestre. Mais, vous ne vous êtes jamais posé la question de savoir si ce bourgmestre pouvait être un des meneurs des massacres contre les Tutsi ?
Laurent BUCYIBARUTA : À cette époque-là, je n'étais pas informé des activités du bourgmestre.
Président : Donc, tous les gens de KIBEHO étaient au courant mais pas vous ? C'est pour ça que j'utilise le terme lunaire.
Laurent BUCYIBARUTA : Ma démarche était que le jeune homme puisse obtenir une pièce d'identité. C'est le bourgmestre qui délivre les cartes d'identité.
Président : Il a obtenu une carte d'étudiant.
Laurent BUCYIBARUTA : C'est l'abbé UWAYEZU qui me l'a donnée, mais pas une carte d'identité.
Président : Est-ce que vous, vous avez vu Monsieur BAKUNDUKIZE, le nouveau bourgmestre ?
Laurent BUCYIBARUTA : Personnellement, je ne l'ai pas vu à l'époque des lettres, mais un jour je l'ai vu, car le directeur UWAYEZU se déplaçait librement, il traverse la route qui passait au niveau de l'école, il avait beaucoup de gens dans la camionnette et le bourgmestre était dans la camionnette aussi.
Me BIJU-DUVAL : Au sujet de votre observation, je souhaiterai observer aussi que le préfet Laurent BUCYIBARUTA n'était pas le seul à ne pas savoir quelle était l'implication du bourgmestre dans le génocide, car le bourgmestre a été maintenu jusqu'en janvier 1995.
Président : Combien de Tutsi restaient-ils à KIBEHO ?
Me BIJU-DUVAL : (Il perd ses mots, il est déstabilisé par la question posée par le Président, mais tente de rebondir).
Laurent BUCYIBARUTA : Des rescapés vont pour certains dans la zone FPR, sauvés par les troupes françaises, en dépit du nombre de victimes, Dieu merci, il reste encore des rescapés et des survivants pour nous parler. Il en restait encore pour en parler aux troupes du FPR qui mettaient fin au génocide, mais elles non plus ne sont pas informées de l'implication de ce bourgmestre, et il est maintenu dans ses fonctions jusqu'en janvier 1995.
Audition de madame Thérèse NDUWAYEZU, religieuse de la congrégation des BENEBIKIRA, en visioconférence de Lisieux.
« Les élèves ont été tués à l'école de KIBEHO. Avant mai 1994, je n'étais pas à KIBEHO. C'est l'évêque qui m'a appelé pour veiller sur la chapelle où il y avait eu les apparitions de la Sainte Marie. Je suis arrivée le jour où les élèves de Marie-Merci se sont séparés. Les gens m'ont dit que les élèves qui étaient chez moi allaient être tués.
J'ai dit au chauffeur que je ne rentrais pas dans l'école et que je retournais à BUTARE. En réfléchissant, je suis retournée en arrière pour aller à GIKONGORO pour voir l'évêque MISAGO en lui disant que je ne pouvais pas rentrer dans une école où il y avait des élèves de Marie-Merci. Je lui ai dit que je ne pouvais pas gérer la situation. MISAGO est allé voir le préfet qui lui a dit qu'il donnerait des militaires pour garder les élèves.
J'ai passé la nuit à GIKONGORO à l'évêché (une nuit ou deux nuits). Quand je suis rentrée sur KIBEHO, j'avais des militaires avec moi, qui devaient garder les élèves. Je suis retournée au couvent et les élèves qui étaient chez moi, on leur a donné des classes pour se coucher et des matelas parce que je ne pouvais pas les mettre dans le dortoir de mes élèves. J'ai demandé aux ouvrières de revenir pour faire la cuisine... On a acheté des choses pour leur faire à manger.
Après une semaine ou deux, mes consœurs m'ont dit qu'aujourd'hui, des gens vont venir tuer les enfants. Je leur ai demandé comment elles le savaient. Elles m'ont répondu qu'elles étaient là pendant tout le génocide et que donc elles savaient comment ça fonctionne. J'ai pris le chauffeur avec quelques militaires pour aller au central de téléphone. On est allé appeler à GIKONGORO pour exposer la situation. J'ai répété ce que les sœurs m'ont dit. On m'a dit qu'on allait envoyer plus de militaires.
J'ai vu qu'on avait mis des bouts de bois dans la cour pour m'empêcher de rentrer. Les militaires qui étaient avec moi ont enlevé ces bouts de bois et on a réussi à rentrer. Les militaires qui étaient là - il y en avait au moins 24 - m'ont demandé de rester dans le couvent et de me donner les clés. Ils m'ont dit qu'ils ne pouvaient pas gérer deux situations. On a entendu des coups de feu. Ensuite ça s'est terminé. On a entendu les gens passer à côté du couvent. Les élèves étaient encore en vie.
Par après, d'autres militaires ont été envoyés. Il s'est passé au moins une semaine. Les gens disaient qu'on viendrait tuer les élèves. Même scénario. Les élèves nous ont dit de nous enfermer au couvent et qu'ils allaient protéger les élèves parce qu'ils ne pouvaient pas faire les deux. Ils ont dit qu'ils protégeaient les élèves. Ce jour-là, ils sont morts. Il me semble qu'il y avait 94 élèves. Mais on n'a jamais vu de corps. Il n'y avait pas de corps. On ne sait pas si on les a tués ou enlevés mais il n'y avait pas de corps. »
Questions
Président : Je comprends que ceci réveille des souvenirs douloureux pour vous et que ça a été un effort pour vous de venir.
Thérèse NDUWAYEZU : très douloureux.
Président : je comprends que vous êtes Tutsi ?
Thérèse NDUWAYEZU : je suis mélangée, mon papa est Tutsi et ma maman Hutu.
Président : ah oui, votre père Tutsi et votre mère Hutu. Mais si j'ai bien compris les règles d'attribution ethniques, vous appartenez à une lignée Tutsi alors ?
Thérèse NDUWAYEZU : c'est un peu plus compliqué car je viens de RUHENGERI. Dans le Nord on dit que tout le monde est Hutu et mon papa avait conscience de cela donc il a demandé qu'on soit inscrits Hutu.
Président : et sur votre carte d'identité, vous êtes Tutsi ou Hutu [4] ?
Thérèse NDUWAYEZU : Hutu.
Président : vous avez expliqué que votre frère était un haut gradé qui a eu des déboires ?
Thérèse NDUWAYEZU : car on l'a accusé d'avoir monté un coup d'État.
Président : contre HABYARIMANA ?
Thérèse NDUWAYEZU : oui, pendant le génocide il a été tué avec tous ses enfants. Il ne reste personne de sa famille.
Président : et vous-même dans votre carrière, j'ai cru comprendre que ces problèmes interethniques ont eu de l'importance, vous avez dû être mutée de ces postes à cause de cela ?
Thérèse NDUWAYEZU : oui, c'est surtout lié à mon ethnie, ma famille, mon frère. Après mes études, quand je suis rentrée de GENÈVE, je suis allée dans la région du Président HABYARIMANA et d'où j'ai été chassée complètement.
Président : justement car vous étiez connue pour avoir un frère opposant politique et parce que vous avez un père Tutsi ?
Thérèse NDUWAYEZU : je ne sais pas s'il le savait pour mon père mais je n'ai pas été tranquille toute ma vie.
Président : à quel moment vous arrivez à GIKONGORO ?
Thérèse NDUWAYEZU : 84/85, je suis à RAMBUGA chez le Président. Le Ministre de l'éducation écrit une lettre qui me chasse de l'éducation. En août, il y a une autre lettre qui me dit d'aller comme préfète des études dans une école dans le sud à SAVE. On m'a chassée en 86, donc j'y ai été de 86 jusqu'à 90. En 90, le groupe des sœurs à KIBEHO, on les a chassées. Je ne sais pas pourquoi, il y avait des grèves avec les élèves je ne sais pas. Il n'y avait personne d'autre que moi et quand on m'a dit d'aller à KIBEHO j'ai dit « Non, j'y vais pas ».
Ça a duré 3 semaines. Le préfet, l'évêque, la mère générale se sont unis et m'ont dit d'aller à KIBEHO et qu'on me donnait la permission de choisir le personnel pour m'aider. J'ai choisi le père des études, des animatrices que je connaissais. Il y avait des apparitions et la fille qui envoyait des messages a dit que notre équipe nous étions le Diable. Je suis allée voir l'évêque en disant qu'on ne pouvait pas rester, c'était 4 jours après mon entrée à KIBEHO. Il m'a dit de rentrer et de voir comment allaient les élèves. Je suis allée voir la mère générale qui m'a dit pareil, le secrétaire général de l'enseignement, pas le Ministre de l'éducation. Ils m'ont tous dit de retourner à KIBEHO, qu'ils allaient réunir les élèves mais ce n'était pas le cas. Je suis restée jusqu'en 1994. En 1994, quand l'avion du Président a été descendu et qu'on a commencé à tuer les prêtres à KIGALI, mes consœurs m'ont dit que je risquais trop donc que j'aille à la maison mère et qu'elles resteraient là. Je suis partie, d'autant plus que mes élèves étaient en vacances. Je suis restée là jusqu'à ce que le père MISAGO me renvoie là, veiller au bâtiment des apparitions.
Président : vous avez dit qu'avant que vous arriviez, il y avait un groupe de sœurs qui avait été chassées ?
Thérèse NDUWAYEZU : c'est ça, c'est toute l'équipe de la direction qui a été chassée.
Président : c'est lié à des raisons ethniques ?
Thérèse NDUWAYEZU : sûrement. Moi quand je suis arrivée, ce n'était pas possible car je venais dans le Sud et je venais de RUHENGERI. En gros le Nord et Sud ça ne s'entendait pas.
Président : vous étiez plus compatible en venant du Nord ?
Thérèse NDUWAYEZU : non, au contraire, je marchais sur les œufs.
Président : vous n'aviez pas la bonne carte de visite ?
Thérèse NDUWAYEZU : non.
Président : quand vous arrivez, des visions mariales vont vous désigner comme l'envoyée du Diable ?
Thérèse NDUWAYEZU : exactement.
Président : cette jeune enfant, je suppose, qui avait eu des visions mariales, était Hutu ou Tutsi ?
Thérèse NDUWAYEZU : non je ne sais pas. La question des ethnies, moi-même je suis mélangée, je n'ai pas voulu rentrer là-dedans, ce qui faisait justement que je n'étais pas aimée car je n'appartenais ni à cette partie ni à l'autre. Ça ne m'intéressait pas de rentrer dans une ethnie ou une autre.
Président : donc, vous saviez malgré tout que ces problèmes ethniques étaient quelque chose qui à la fois avait un impact important sur votre école et aussi à Marie-Merci ?
Thérèse NDUWAYEZU : alors, quand je suis arrivée, il y avait des grèves dans mon école. Mais après que je sois arrivée, on n'a pas eu de grève du tout.
Président : quand vous arrivez, il y a tout de suite une grève ou vous arrivez après la grève ?
Thérèse NDUWAYEZU : quand je suis arrivée, il y avait la grève. Je suis arrivée pendant et les sœurs venaient de partir et moi quand je suis arrivée, on a essayé de parler avec les élèves, les professeurs pour essayer d'éclaircir la situation et apaiser les tensions et ça s'est fini jusqu'à la fin des 4 ans où je suis restée dans cette école.
Président : nous avons entendu un certain nombre de témoins, certains d'entre eux nous ont expliqué, vous n'étiez pas présente, qu'il va y avoir une attaque massive à la paroisse de KIBEHO.
Thérèse NDUWAYEZU : j'ai entendu ça quand j'étais à SAVE mais je n'y étais pas.
Président : vous n'étiez pas présente. Il se trouve que parmi les témoins, un certain nombre mettent en cause à la fois du personnel enseignant ou encadrant de l'école Marie-Merci, des élèves aussi parfois, mais aussi, certains professeurs de votre propre école. Est-ce que cela vous surprend, est-ce que vous avez eu des informations à ce sujet ?
Thérèse NDUWAYEZU : alors là non. D'abord, les professeurs de mon école, où est-ce qu'on les a trouvés ? Mes élèves pendant le génocide étaient en vacances. Le génocide quand ça a commencé, c'était pendant les vacances de Pâques donc s'il y a eu des professeurs qui ont participé, c'est de leur propre chef peut-être, mais je ne sais pas les connaitre.
Président : on n'a pas entendu qu'il y avait eu des ordres de la direction de l'école, hein. Mais vous n'avez pas entendu dire cela ?
Thérèse NDUWAYEZU : non, même mes consœurs ne me l'ont pas dit. C'était un groupe mélangé de Hutu et Tutsi et elles m'auraient dit que tel ou tel a participé.
Président : et donc quand vous rentrez à la demande de Mgr MISAGO, parce qu'on vous dit que vous devez vous occuper du sanctuaire marial. Quand vous rentrez, lorsque vous arrivez, on vous dit « il y a des élèves Tutsi de Marie-Merci chez vous ». Qui vous dit cela ?
Thérèse NDUWAYEZU : tout à fait, mais je n'étais pas encore arrivée à l'école, c'est la population avant que j'arrive à l'école. Ils m'ont arrêtée.
Président : c'étaient des gens qui étaient à une barrière ? Il y avait une barrière ?
Thérèse NDUWAYEZU : en tout cas il y avait des machettes. Ils m'ont dit « Vous ne savez pas ? », « Qu'est-ce que je dois savoir ? » « Bah les élèves de Marie-Merci de KIBEHO se sont séparés »
Président : quand vous avez entendu cela, vous vous êtes dit quoi ?
Thérèse NDUWAYEZU : je me suis sentie mal, j'avais toujours peur. C'est pour ça que j'ai dit au chauffeur que je ne pouvais pas entrer dans cette école.
Président : de quoi avez-vous eu peur ? Que l'on tue ces élèves et que vous soyez responsable ?
Thérèse NDUWAYEZU : je n'ai pas pensé à cela, j'ai pensé à moi, qu'on allait me tuer aussi. Excusez-moi de le dire. Et en continuant à réfléchir, j'ai dit au chauffeur, on va d'abord voir l'évêque. Je suis retournée pour faire le contour par BUTARE pour aller à GIKONGORO.
Président : vous passez d'abord à BUTARE parce que votre idée était de passer d'abord par la maison généraliste ?
Thérèse NDUWAYEZU : d'abord la première chose, je me suis dit que je ne rentrais pas dans cette école et comme c'est le préfet qui m'a dit ça, j'ai cogité et je me suis dit que j'allais voir l'évêque. Donc je suis passée par la route de BUTARE pour descendre sur GIKONGORO. C'est un peu plus loin, mais c'est ce que j'ai pris au lieu de prendre le plus court.
Président : d'accord. Et vous vous souvenez de la date à laquelle vous allez arriver à GIKONGORO ? Début mai ?
Thérèse NDUWAYEZU : non, en tout cas c'est au mois de mai.
Président : début mai ?
Thérèse NDUWAYEZU : peut-être, ça fait longtemps vous savez.
Président : qui est-ce que vous voyez au diocèse ? L'évêque ?
Thérèse NDUWAYEZU : je vois l'évêque, quelques sœurs étaient là aussi à l'évêché.
Président : donc il y avait des sœurs de votre congrégation ?
Thérèse NDUWAYEZU : de ma congrégation.
Président : votre congrégation c'est ?
Thérèse NDUWAYEZU : de BENEBEKIRA.
Président : est-ce qu'il y avait des prêtres ?
Thérèse NDUWAYEZU : je me souviens plus, je ne crois pas. Vous savez à cette époque je n'avais pas mes esprits sur ma tête.
Président : vous avez su si des prêtres Tutsi qui étaient à l'évêché avaient été arrêtés ?
Thérèse NDUWAYEZU : ah, je ne sais pas.
Président : donc, vous voyez l'évêque et il vous dit qu'il va voir le préfet ?
Thérèse NDUWAYEZU : donc je lui ai dit « écoutez, les gens qui m'ont arrêtée sur la route m'ont dit qu'il y a eu séparation des élèves de Marie-Merci » mais il m'a dit d'y retourner.
Président : l'évêque vous dit qu'il va voir le préfet pour voir comment vous allez faire ?
Thérèse NDUWAYEZU : je ne suis pas allée voir le préfet, c'est MISAGO.
Président : donc, quand vous le voyez à son retour de cette réunion avec le préfet, il vous dit qu'on va mettre plus de militaires ?
Thérèse NDUWAYEZU : pour la première fois, ce n'est même pas des militaires. La deuxième fois, c'est par le téléphone. Je vous l'ai dit quand les sœurs me l'ont dit.
Président : donc, vous rentrez, à ce moment-là, vous trouvez ces élèves. On a entendu un certain nombre de témoignages d'élèves qui étaient là depuis quelques jours. Vous saviez depuis combien de temps ils étaient dans votre école ?
Thérèse NDUWAYEZU : non, peut-être 2 jours. Non je ne sais pas, je me suis pas demandé. En tout cas j'ai demandé qu'on leur donne des matelas. Non ils n'avaient rien, ils n'avaient pas à manger. C'est là où j'ai appelé les ouvriers qui faisaient la cuisine, comme c'était les vacances, ils étaient en vacances aussi donc je les ai appelés pour faire la cuisine pour ces élèves.
Président : On a aussi compris qu'il y avait malgré tout, un certain nombre d'élèves qui venaient du nord du RWANDA parce que c'étaient des élèves déplacés de guerre ?
Thérèse NDUWAYEZU : c'est exact, des enfants orphelins qui n'avaient de parents car ils avaient été tués... Cette guerre avait commencé à BYUMBA, vers l'Ouganda. On avait sûrement tué les parents donc les élèves restaient à l'école. Ils n'étaient pas beaucoup, une dizaine d'élèves peut-être je pense.
Président : ces élèves étaient mélangés avec les autres ?
Thérèse NDUWAYEZU : ah non non non. Ces élèves étaient dans le dortoir car c'était des élèves de l'école des lettres
Président : nous avons entendu quelqu'un que vous connaissez sans doute, le père UWAYEZU.
Thérèse NDUWAYEZU : oui, UWAYEZU oui oui
Président : il était le directeur de l'école Marie-Merci, qui avait remplacé l'abbé Jean-Marie Vianney SEBERA.
Thérèse NDUWAYEZU : Marie-Merci, oui.
Président : Jean-Marie Vianney SEBERA, ça vous dit quelque chose ?
Thérèse NDUWAYEZU : Jean-Marie celui-là, je le connais pas mais Emmanuel lui oui. Mais pendant ce moment-là je ne l'ai pas vu.
Président : on a appris, je parle sous contrôle des parties, que ce prêtre était Tutsi et qu'il va décéder à BUTARE.
Thérèse NDUWAYEZU : oui, sûrement.
Président : on a cru comprendre qu'il y avait beaucoup de tensions pour des raisons ethniques, à l'école Marie-Merci. Que saviez-vous de ces tensions ?
Thérèse NDUWAYEZU : les tensions dans l'école, je ne les connaissais pas mais ces élèves-là étaient toujours en grève. C'est pour ça d'ailleurs qu'ils n'étaient pas en vacances en avril. Ils devaient étudier le temps perdu pendant les grèves.
Président : on a pu entendre un certain nombre de jeunes qui ont été des rescapés qui sont venus dans votre école, la description qu'ils donnent de Marie-Merci de KIBEHO, c'est une description de persécution. On les accuse d'être des empoisonneurs, on empêche les élèves Tutsi de s'asseoir à côté des Hutu. C'est une situation de mauvais traitement de la part d'un certain nombre d'élèves mais aussi de profs et d'encadrants de l'école Marie-Merci. Est-ce que c'est quelque chose qui vous paraît correspondre à la réalité?
Thérèse NDUWAYEZU : à la réalité ? Bah c'est possible mais à part que moi je n'étais pas au courant. Malgré tout, ces 2 écoles, c'est comme s'il y avait quelque chose qui nous séparait. Je suis arrivée quand mes élèves étaient en grève, je devais faire attention que des tensions ne subsistent pas. C'est pour ça que je n'étais pas curieux de voir ce qu'il se passait dans cette école
Président : Vous n'étiez pas très intime me semble-t-il avec le père Emmanuel UWAYEZU. J'ai même la sensation que vous ne lui portez pas une grande estime ?
Thérèse NDUWAYEZU : non.
Président : chacun chez soi et les poules seront bien gardées c'est ce que vous voulez dire ?
Thérèse NDUWAYEZU : je ne l'ai pas dit. Il était directeur, j'étais directrice chez moi. Il était chez lui, j'étais chez moi. Je marchais comme sûr des œufs, un rien du tout pouvait faire naitre quelque chose donc il fallait vraiment que je fasse attention. Je ne voulais pas me mêler des choses donc il fallait faire attention aux conséquences
Président : vous, vous nous dites « pendant que j'étais à l'École des Lettres, je n'ai jamais vu le père Emmanuel ». Pendant le moment où vous revenez.
Thérèse NDUWAYEZU : oui j'étais au couvent. Non pendant le moment où ces élèves se sont séparés.
Président : parce que le père UWAYEZU nous a dit qu'un jour il est venu dire la messe au couvent.
Thérèse NDUWAYEZU : non, c'était avant le génocide.
Président : pendant le génocide, il n'est jamais venu dire la messe ?
Thérèse NDUWAYEZU : une grande partie du temps du génocide je vous dis que j'étais à BUTARE et j'étais à KIBEHO à partir de cette période-là où ces élèves sont venus chez moi.
Président : mais, dans les jours qui précèdent le massacre ?
Thérèse NDUWAYEZU : il n'est pas venu les voir, ça m'a fait mal.
Président : Il n'a pas dit la messe au couvent non plus ?
Thérèse NDUWAYEZU : bah je ne l'ai pas vu ou alors j'ai oublié.
Président : bien, est-ce que vous savez s'il a pu dire la messe dans... J'ai cru comprendre que le sanctuaire marial est à l'extérieur ?
Thérèse NDUWAYEZU : non, il est vraiment dans mon école.
Président : quand il y avait des messes pour les sœurs qui étaient au couvent, elles étaient dans le sanctuaire marial ?
Thérèse NDUWAYEZU : non pas du tout, on avait une petite chapelle
Président : donc il y avait une petite chapelle pour le couvent et le sanctuaire marial ?
Thérèse NDUWAYEZU : oui c'est ça. Avec les élèves, quand on allait à la messe, on allait à la paroisse et c'est là que se trouvait le père Emmanuel.
Président : est-ce que vous savez si un jour, le père Emmanuel a demandé aux élèves Tutsi qui étaient présents à l'école des lettres, de venir à une messe à l'école mariale ?
Thérèse NDUWAYEZU : ah non, depuis quand ? Non ! Quand les élèves chez moi, on était plutôt dans l'angoisse.
Président : je voudrais qu'on revienne à ce qu'il se passe après votre retour de votre visite à l'évêque MISAGO. Il est allé voir le préfet, il vous dit qu'il va y avoir plus de militaires.
Thérèse NDUWAYEZU : plus de militaires c'est avec le téléphone. Au départ, quand je suis partie de KIBEKO, on m'a dit qu'on allait me donner des gens pour les élèves. En tout cas on a donné des militaires et on est resté ensemble.
Président : est-ce qu'à un quelconque moment, il a été envisagé d'évacuer ces élèves Tutsi pour les éloigner de GIKONGORO?
Thérèse NDUWAYEZU : euh... l'évêque. Je ne me souviens plus, non je ne sais pas.
Président : vous avez expliqué qu'il va y avoir une première alerte très sérieuse où les militaires vont vous demander de rester au couvent et vont vous enfermer dedans ?
Thérèse NDUWAYEZU : oui c'est ça, on nous donne les clefs pour nous fermer. Ils donnent les clefs et ils restent avec les clefs. Nous on est au couvent et eux avec les élèves.
Président : et donc, vous entendez des cris, des coups et quand vous ressortez, vous constatez que tous les élèves sont vivants.
Thérèse NDUWAYEZU : sont vivants oui
Président : et personne ne se plaint que des élèves sont disparus ?
Thérèse NDUWAYEZU : non ce jour-là non, tout le monde était vivant. Mais les habitants de KIBEHO disaient « On reviendra, on reviendra en majorité et la prochaine fois on vous tuera »
Président : ce sont des choses que vous avez entendues ?
Thérèse NDUWAYEZU : oui, on était en train de prier parce que quand on entend les armes qui claquent... La chapelle est juste accolée à la route donc on entendait ceux passer sur la route.
Président : donc, selon vous, à ce moment-là, les gendarmes remplissent leur mission, ils protègent les élèves ? Enfin les militaires présents protègent les élèves ?
Thérèse NDUWAYEZU : est-ce que c'est les gendarmes ou les soldats je ne sais pas
Président : les militaires protègent les élèves ?
Thérèse NDUWAYEZU : oui c'est ça.
Président : Et lors de la seconde attaque, qu'est-ce que vous en avez compris ? Qu'est-ce que vous en avez déduit ?
Thérèse NDUWAYEZU : les gens m'ont dit « tu sais Thérèse, les gens vont revenir », j'ai demandé comment ils le savaient et donc j'ai pris la décision de demander s'il y a un téléphone quelconque pour qu'on nous donne du renfort. J'ai pris les militaires dans la camionnette, on est allés à quelques kilomètres et là j'ai téléphoné et on m'a dit qu'on allait nous donner du renfort, et ça a été fait.
Président : alors, est-ce que vous vous souvenez d'une visite qui va être effectuée par le préfet et Mgr MISAGO ? Vous vous souvenez les avoir vu tous les deux venir vous voir à l'école des lettres ?
Thérèse NDUWAYEZU : est-ce que c'est pendant le génocide ou avant, mais il me semble que oui mais je ne saurais pas dire quand.
Président : vous vous souvenez avoir été entendue par les gendarmes français. Voilà ce que vous avez dit à cette époque-là. Vous expliquez qu'il y a cette attaque qui est repoussée par les gendarmes et vous dites - D10748/4 :
« Les militaires avaient fait leur travail en protégeant l'école contre des interahamwe [5]. Vous me demandez la date de cet épisode. Je ne sais plus. Mais c'était en mai. Les attaquants avaient été repoussés mais ils menaçaient de revenir en nombre supérieur. »
Thérèse NDUWAYEZU : c'est ça, et ils sont revenus.
Monsieur le Président poursuit sa lecture :
« Par la suite, les gardes militaires, 20 au départ ont été renforcés. Je ne sais pas par combien de gardes en plus. Je crois que le préfet est venu ce jour là pour nous dire qu'on veillait sur ces enfants et qu'on allait tout faire pour les épargner et pour les évacuer. Ce jour-là, j'ai bien vu le préfet venir à l'École des Lettres. Il était accompagné de l'évêque MISAGO et je crois par un chef des militaires. Il n'est pas resté longtemps. Je ne me souviens plus trop. Je crois qu'il est venu rapidement juste pour me rassurer.
Question : S'est-il adressé aux élèves ?
Réponse:
Je ne crois pas que le préfet BUCYIBARUTA ou quelqu'un d'autre s'est adressé aux élèves. Je me souviens d'un passage rapide et de ces quelques mots du préfet qui nous assurait de la protection des élèves et qu'il allait œuvrer pour les évacuer dès que possible.
Après le départ du préfet et de sa délégation, je suis restée avec les autres sœurs sur place. Je m'occupais de ces élèves Tutsi réfugiés dans mon école avec un économe dont j'ai oublié le nom, la sœur Célestine, le cuisinier de mon école dont j'ai oublié le nom aussi, et quelques ouvriers de l'école. »
Président : Ça correspond bien à votre souvenir maintenant ?
Thérèse NDUWAYEZU : oui oui, c'est la sœur Pierre-Célestine. Oui, dans mes souvenirs, je vois dans ma tête le préfet et l'évêque mais je ne sais pas quand.
Président : dans tous les cas, quelle est la sensation que vous avez eue ? D'avoir été écoutée et qu'on allait prendre des mesures pour assurer la protection de ces élèves ?
Thérèse NDUWAYEZU : alors, ça je ne pourrai pas dire la situation dans laquelle le pays était. Parce que tout le monde s'entretuait, on était menacé de partout donc... Je n'en sais rien. Parce que si je dois parler, comment on est arrivé à tuer 90 je ne sais pas, car je vous l'ai dit on a pas vu les corps et en plus il y avait des militaires.
Président : cette question, c'est de savoir ce qu'on fait ces militaires ?
Thérèse NDUWAYEZU : bah oui, c'est une question que je me pose : qu'est-ce qu'ils ont fait alors qu'ils étaient là ? C'est une question que je me pose.
Monsieur le Président continue la lecture - D10748/5 :
« Dans les jours qui ont suivi, une nouvelle fois j'ai été informée de menaces par l'une des sœurs. Je suis allée voir les militaires de la garde. Je leur ai dit qu'on risquait une attaque : qu'est-ce qu'on fait? Les militaires paraissaient confiants, ils disaient qu'ils étaient plus nombreux et que ce n'était pas la peine de solliciter des renforts. »
Le témoin précise qu'à la deuxième attaque « on les a tous tués ».
Thérèse NDUWAYEZU : je vous ai aussi expliqué que c'est à ce moment-là qu'on est allé téléphoner et là les gens avaient mis des armes pour nous empêcher de rentrer dans l'école mais on est rentré et il y a eu l'école.
Président : vous avez eu l'évêque au téléphone ?
Thérèse NDUWAYEZU : non, je ne me souviens pas bien qui j'ai eu
Président : est-ce qu'on vous a dit à l'évêché qu'on tait prévenu de la situation ? Est-ce qu'on vous a dit que le père UWAYEZU s'était déplacé pour parler de la situation ?
Thérèse NDUWAYEZU : non, on ne m'a pas dit.
Président : quand vous revenez, vous constatez qu'il y a des troncs d'arbre à l'entrée de l'école avec des Interahamwe qui sont présents ? Vous arrivez et on vous dit que vous devez aller au couvent parce qu'on ne peut pas protéger à la fois le couvent et l'école ?
Thérèse NDUWAYEZU : oui, à l'entrée de l'école. Oui si vous voulez, les Interahamwe ce sont ceux qui tuait les gens. C'est parce que j'avais déjà des militaires dans la camionnette. Quand je suis allée téléphoner, je ne pouvais pas y aller toute seule car j'avais déjà la frousse, il fallait bien que quelques militaires m'accompagnent.
Président : selon vous, il était où Emmanuel UWAYEZU à ce moment-là ?
Thérèse NDUWAYEZU : j'ai dit que depuis la séparation des élèves, je ne l'ai pas vu.
Président : donc, vous ressortez après cette attaque après avoir entendu tous les coups de fusils et vous dites que vous n'avez trouvé aucun corps ?
Thérèse NDUWAYEZU : non, il n'y avait pas de corps par contre on est allé voir dans le réfectoire, il y avait du sang.
Président : il a été question d'une grenade, avez-vous entendu une détonation ?
Thérèse NDUWAYEZU : non, il y avait des coups de je ne sais pas quoi, des armes. Comme dans les films.
Président : oui, c'était vraiment la guerre ?
Thérèse NDUWAYEZU : oui, comme dans les films. On les entendait d'où on était
Président : donc, vous avez eu l'impression qu'on a fait « le ménage » pour que vous ne voyiez pas les corps ?
Thérèse NDUWAYEZU : (réponse non transcrite).
Président : cela suppose une certaine organisation pour enlever ce nombre important de corps. Bien, donc, vous avez ensuite été en contact avec l'évêque, avec le préfet ? Est-ce que vous savez comment ils ont réagi à ce qu'il s'est passé ?
Thérèse NDUWAYEZU : on ne sait pas... Enfin. Ceux qui étaient restés, mes consœurs et moi, on n'avait pas la force de réfléchir mais on s'est dit « Mais où sont les enfants, où sont les corps ? ». On est même allé à la bananeraie à côté de l'école pour aller voir.
Président : est-ce que Théophile ZIGIRUMUGABE ça vous dit quelque chose ?
Thérèse NDUWAYEZU : j'ai été en contact, le contact que je me souviens c'est un élève. C'est il y a longtemps, des gens ses sont passées, c'est un vieux traumatisme. J'ai dû aller à GIKONGORO cette fois-ci car un élève est venu se cacher chez moi. J'ai senti mes jambes me lâcher donc je l'ai caché. On prenait un bâton pour lui donner à manger, on essayait de le cacher jusqu'au moment où j'ai pris la décision, c'était avant que les militaires fassent le couloir pour partir. Je me suis dit qu'il fallait que cet enfant soit en sécurité, comment, où je ne sais plus mais je l'ai caché et je suis allé à GIKONGORO avec le garçon. Enfin le jeune homme. Je ne sais pas si j'ai vu le préfet, je me souviens plus. En tout cas, le jeune homme a été pris, il semblerait qu'il soit allé dans un autre centre de rescapé et qu'il soit vivant aujourd'hui.
Président : on a entendu le témoignage d'un homme, maintenant parce qu'il a pris un peu d'âge, qui s'appelle Théophile ZIGIRUMUGABE, qui a indiqué qu'il avait pu survivre au massacre qui s'est produit à l'école des lettres, qu'il avait, grâce à l'aide d'un Hutu marchand de beignet, pu être caché pendant qq temps, qu'ensuite il avait été caché dans la maison de RAFFIN, puis découvert à par des Interahamwe, remis à des militaires, tabassés et ensuite qu'il est retourné à l'école des lettres.
Thérèse NDUWAYEZU : normalement je suis très faible concernant les noms, c'est pas mon dada
Président : donc Théophile ZIGIRUMUGABE, ça ne vous dit rien ?
Thérèse NDUWAYEZU : non je ne connais pas. Le nom je ne sais plus mais c'est pas celui-là
Président : est-ce que vous connaissez le bourgmestre BAKUNDUKIZE ?
Thérèse NDUWAYEZU : non ça me dit rien. Il a été établi quand ?
Président : avez-vous rencontré le préfet Laurent BUCYIBARUTA lorsqu'il y a eu l'installation du nouveau bourgmestre ? Vous savez que le bourgmestre de MUBUGA, Charles NYLIDANDI a été tué et remplacé par un certain BAKUNDUKIZE. Lors de cette installation, le préfet est venu et il me semble que ce matin, il a indiqué vous avoir rencontré discrètement cette occasion et qu'il y aurait eu une réunion entre vous, le préfet et le bourgmestre BAKUNDUKIZE lors de laquelle il aurait été demandé au bourgmestre de remettre des documents d'identité à ce jeune homme.
Thérèse NDUWAYEZU (hoche négativement de la tête le long de la question du Président) : Non, je suis désolée mais non. De toute façon, quand est-ce que nous avons quitté KIBEHO ? Parce que moi j'ai quitté KIBEHO entre deux.
Président : donc avant que vous quittiez KIBEHO, le préfet n'est pas revenu ?
Thérèse NDUWAYEZU : ce dont je me souviens, c'est qu'il y a eu une réunion avec l'évêque, les prêtres qui parlaient des apparitions des bâtiments. Je ne me souviens pas très bien, d'autant plus que j'ai pris un truc, on m'a dit que j'étais un Diable. Mais quand et avec qui, je me souviens plus. C'est comme si je n'étais pas là. C'est la seule réunion où j'étais mais le préfet n'était pas là, c'est juste des ecclésiastiques. Mais lesquels, je ne sais pas.
Président : je ne sais pas si monsieur Théophile ZIGIRUMUGABE est toujours présent ?
Personne de l'aide aux victimes : il n'est pas là mais on peut aller le chercher.
Président : vous, le souvenir que vous avez du jeune qui est venu à l'École des Lettres, c'est un jeune qui serait arrivé comment chez vous ?
Thérèse NDUWAYEZU : bah... Je crois que c'est une des enfants de CYUMBA qui m'a dit qu'il y avait un élève. En tout cas il se cachait.
Président : il se cachait en dehors de l'école ? C'est vous qui étés allée le chercher ou il est venu tout seul à l'école ?
Thérèse NDUWAYEZU : bah il est venu, il venait en se cachant mais vers l'école.
Président : donc, vous quand vous l'avez vu, il était à l'école, vous ne l'avez pas vu en dehors de l'école ?
Thérèse NDUWAYEZU : oui oui.
Président : et vous, quand vous ramenez cet enfant que vous avez caché dans votre véhicule, vous le ramenez à l'évêque ? Vous êtes allées voir le préfet dans son bureau ?
Thérèse NDUWAYEZU (transcription approximative) : je ne me souviens pas, peut-être. Je pense que ce jour-là, ils n'y sont pas allés. Je pense.
Président : Quand nous avons entendu le père UWAYEZU, il a indiqué que lui aussi aurait ramené un jeune à GIKONGORO et qu'il l'aurait conduit lui-même au bureau du préfet. Laurent BUCYIBARUTA a indiqué ne pas avoir vu le père UWAYEZU mais vous avoir vu, vous.
Thérèse NDUWAYEZU : je crois que ce jour-là, avec ce jeune on était avec l'évêque et le préfet. Je pense, ça fait longtemps. Mais je pense qu'on était 4.
Président : mais, c'était à l'évêché ou à la préfecture ?
Thérèse NDUWAYEZU : oh là là, je ne sais pas. Je suis passée à l'évêché, je crois qu'on est allés à la préfecture. Je crois, je pense, je ne suis pas certain. Ça fait longtemps, 28 ans, avec tous nos... Des choses qu'on voudrait bien oublier.
Président : Le préfet Laurent BUCYIBARUTA, je crois que vous avez dit le connaître parce que c'était le préfet. Vous ne le connaissiez pas de façon personnelle avait le génocide ?
Thérèse NDUWAYEZU : pas personnel non. Je le connais comme préfet.
Président : vous saviez qu'il avait une épouse Tutsi ?
Thérèse NDUWAYEZU : ça je le savais car sa sœur, qui est une consœur
Président : la belle-sœur du préfet Laurent BUCYIBARUTA, la sœur de son épouse est elle-même religieuse dans la même congrégation que vous.
Thérèse NDUWAYEZU : oui c'est ça.
Président : et elle était à quel endroit ?
Thérèse NDUWAYEZU : ne m'en demandez pas beaucoup, ne demandez pas beaucoup.
Président (il sourit) : si je vous en demande pas beaucoup, vous ne me direz pas beaucoup donc je vous demande beaucoup pour avoir un peu.
Thérèse NDUWAYEZU : je crois que c'est la préfecture de naissance de KIBUNGO. Je pensais qu'il ne venait de KIBUNGO moi.
Président : vous l'avez vu à quelques reprises, que pouvez-vous dire du caractère du préfet, comment vous l'avez perçu cet homme-là ?
Thérèse NDUWAYEZU : un grand homme, un peu nonchalant. Je ne pourrais pas dire beaucoup de choses sur lui.
Président : est-ce qu'il vous a paru être un dangereux extrémiste anti-Tutsi ?
Thérèse NDUWAYEZU : je ne saurais pas le dire, non. C'est ce que j'ai répondu aux gendarmes, je le sais. J'ai dit que je me suis demandée comment un préfet peut épouser une Tutsi et tuer les Tutsi, comment le Diable était chez lui.
Président : Vous avez néanmoins eu des mots plutôt en sa faveur quand vous avez été entendue ?
Thérèse NDUWAYEZU : je vois mal comment on peut épouser quelqu'un et exterminer la population, les gens, les mêmes gens que sa femme ? C'est ça que je lui ai dit et ça je le pense. Parce que quand on va dans une ethnie, voilà, on les considère comme son frère, sa sœur, ses amis. Pour moi c'est ça, pour les autres je n'en sais rien.
Président : quand on vous pose la question, vous dites que vous le rencontrez pour la dernière fois au RWANDA, quand vous lui confiez ce jeune homme Tutsi - D10748/6 :
« Question : Vous le rencontrez pour la dernière fois au Rwanda alors que vous lui confiez ce jeune homme Tutsi?
Réponse: Oui c'est ça. C'est à Gikongoro que je le vois pour la dernière fois. Après je suis retournée à Kibeho mais on ne s'y sentait pas en sécurité. Les sœurs ont été évacuées avant l'arrivée des militaires français. Moi, j'ai quitté Kibeho à l'arrivée des militaires français. A la radio Inkontayi, j'ai entendu des menaces contre moi; il se disait que c'était moi qui avait donné les élèves afin qu'ils soient éliminés. »
Donc il y avait des menaces contre votre vie ?
Thérèse NDUWAYEZU : oui, c'est ça. Tout à fait. Ils disaient qu'ils m'auront à l'heure. Jusqu'à maintenant ça m'a poursuivie, je vis avec. Ça ne m'a pas quittée.
Président : vous dites qu'à l'époque ça vous a décidé à fuir par le Zaïre - D10748/6 :
Ça m'a décidé à fuir pour le Zaire. Le chauffeur de l'école m'a emmené à Bukavu avec 3 filles orphelines. Plus personne n'est resté à Kibeho. Je ne me rappelle pas de la date de mon départ en exil ».
Thérèse NDUWAYEZU : je pense que si j'ai dit ça, je ne sais pas si j'ai dit que plus personne n'est resté à KIBEHO. Il y a une voyante qui est resté à KIBEHO.
Président : quand vous parlez de voyante, vous parlez de la jeune fille qui a vu les apparitions. Mais elle est restée à l'école ?
Thérèse NDUWAYEZU : oui. Je crois qu'elle y réside peut-être encore toujours, je n'en sais rien
Président : on vous demande également si vous connaissiez un dénommé SEBUHURA- D10748/6 :
« Question : Vous connaissez le capitaine SEBUHURA?
Réponse: Non. »
Thérèse NDUWAYEZU : je ne le connais pas. J'ai dit que je le connaissais ?
Président : on vous dit qu'il serait impliqué dans le meurtre des élèves de l'école des lettres et vus dites - D10748/6 :
« Réponse : Je ne sais pas. C'est possible car il semblerait que les militaires de faction ont retourné leur veste. Ils gardaient l'école et au moment de la seconde attaque, ils ont probablement retourné leurs armes contre les élèves Tutsi. Ont-ils agi sur ordre de ce capitaine SEBUHURA ? Je ne sais pas. Je ne sais pas qui il est. »
Thérèse NDUWAYEZU : c'est ça que je pense, que j'ai pensé. Je le répète, je vois mal comment les Interahamwe pouvaient tuer des élèves alors qu'ils étaient gardés par des militaires. Tout ça je le pense.
Président : on vous demande également, lorsque vous revenez à KIBEHO, les élèves avaient été séparés entre l'école Marie-Merci et l'école des lettres, si vous savez qui est à l'origine de cette séparation.
Thérèse NDUWAYEZU : comment voulez-vous que je sache ?
Président : vous dites - D10748/6 :
« Je ne sais pas exactement. Je crois qu'il faudrait poser la question au père Emmanuel. Mais j'ai appris par mes consœurs que les élèves Hutu s'en étaient pris aux élèves Tutsi. Les tensions étaient telles que des élèves Hutu voulaient tuer les élèves Tutsi. Je suppose que les élèves se sont séparés tout seul, de leur propre initiative, sans décision d'un tiers. J'avais capté aussi que tous les élèves étaient ensemble encore lors des grands massacres vers le 21 avril. Ce n'est qu'après les grands massacres que les élèves se sont scindés en deux groupes; les élèves Hutu voulaient terminer le travail commencé par la population... Peut-être que les élèves Tutsi se sont réfugiés de leur propre initiative à l'école des Lettres. Je ne sais pas exactement. »
Thérèse NDUWAYEZU : bah je ne pouvais pas savoir, ce sont des suppositions mais bien sûr que mes consœurs me disaient aussi. Pendant la 1e attaque, on voyait les élèves Hutu de Marie-Merci, on les entendait. Ils voulaient tuer leurs condisciples.
Président : il y a des détails qui sont assez terribles, c'est qu'il semblerait, d'après les confidences que certains rescapés ont pu obtenir, que certaines élèves ont servi d'objets sexuels à un certain nombre de Interahamwe. Vous avez été informée de cela ?
Thérèse NDUWAYEZU : o là là. Penche la tête en mettant sa main sur le front, tout en secouant sa tête. Non pas du tout, c'est la 1e fois que j'entends ça.
Président : Pendant votre audition, vous dites que - D10748/7 :
« Toutes mes consoeurs, également Tutsi, considèrent que le préfet n'était pas un mauvais homme. Il était lui-même menacé car il devait cacher sa femme Tutis. Par ailleurs, comme je l'ai dit, lorsque j'ai vu le préfet c'était pour aider des Tutsi. Je signale aussi que c'est le préfet BUCYIBARUTA qui a organisé l'évacuation des soeurs du couvent à Kibeho en juin à la demande de Mgr MISAGO. Ils travaillaient ensemble tous les deux. »
À votre connaissance, c'est grâce à l'intervention du préfet que les sœurs de Kibeho ...
Thérèse NDUWAYEZU : effectivement, les consœurs ont été évacuées par les militaires vers la maison mère dans un camion militaire
Président : des forces armées françaises ?
Thérèse NDUWAYEZU : non ; Je me souviens plus, de GIKONGORO, des congolais peut-être. Le fait d'avoir passé 28 ans ici, je confonds même le noir et le blanc, excusez-moi.
Président : vous en savez plus ?
Thérèse NDUWAYEZU : moi mes préoccupations c'est que les sœurs ne devaient pas mourir. On était dans une région où les préoccupations étaient terribles
QUESTIONS PARTIES CIVILES :
Me TAPIE : il y a quelque chose que je ne comprends pas. Quand vous avez terminé, vous dites que vous ne comprenez pas comment une personne comme Laurent BUCYIBARUTA qui a une épouse Tutsi, aurait pu faire ça aux parents ethniques de son épouse.
Thérèse NDUWAYEZU : d'abord il faut connaitre son nom, c'est NTACYBARUTA, « NTA ».
Me TAPIE : il y a quelque chose que je ne comprends pas. Quand vous avez terminé, vous dites que vous ne comprenez pas comment une personne comme Laurent BUCYIBARUTA qui a une épouse Tutsi, aurait pu faire ça aux parents ethniques de son épouse. Mais en même temps, vous avez aussi dit que lors de la visite du préfet avec Mgr MISAGO dans votre école, vous avez dit que vous n'étiez pas rassuré parce que c'était une époque où tout le monde pouvait tuer tout le monde. Comment pouvez-vous donc être sûre que le préfet Laurent BUCYIBARUTA n'était pas animé par un tel esprit de démon présent dans le pays ?
Thérèse NDUWAYEZU : Moi personnellement, comme je l'ai dit aux gendarmes, ils voulaient justement savoir ma position sur le préfet. J'ai regardé qu'il a épousé sa femme, à cette époque c'est un couple qui n'était pas jeune. Donc moi je pensais que lui qui a épousé une Tutsi, ne devait pas attenter aux Tutsi.
Me TAPIE : ça c'est le meilleur des mondes, mais à ce moment, on était dans un moment particulier où tout le monde était déchaîné, qu'est-ce qui vous donne cette assurance que le préfet n'a pas pu faire cela ?
Thérèse NDUWAYEZU : tout à fait.
Me TAPIE : qu'est-ce qui vous donne une assurance que le préfet n'a pas pu faire ça ?
Thérèse NDUWAYEZU : non je ne donne pas une assurance. S'il a été génocidaire, il l'a été. Moi je parle de ce que je pense. S'il a été génocidaire, animé d'une haine, ça c'est autre chose.
Me GISAGARA : juste 2 questions. Je voulais vous demander, les fois où vous avez rencontré le préfet, avez vous eu l'impression que c'est qqn qui avait perdu son autorité de préfet ?
Thérèse NDUWAYEZU : est-ce que je vous ai dit d'abord que je me souviens même pas combien que je l'ai rencontré. Je crois que la dernière fois que je l'ai rencontré c'est, je crois, quand je lui ai remis l'élève. Sinon en 3 mois, pour les problèmes c'était l'évêque l'entremise.
Me GISAGARA : vous avez été claire, on a compris que vous l'aviez rencontré rarement, mais ces rares fois, avez-vous eu l'impression que c'est quelqu'un qui avait perdu son autorité de préfet ?
Thérèse NDUWAYEZU : je me suis pas posée la question.
Me GISAGARA : et si on vous la pose aujourd'hui ?
Thérèse NDUWAYEZU : c'est un peu loin pour que je réponde.
Me GISAGARA : ma dernière question, vous avez dit que vos consœurs vous ont dit « on sait comment ça fonctionne », donc pour elles c'était évident que ces enfants allaient être tués, c'est bien cela ?
Thérèse NDUWAYEZU : oui c'est ça. Oui parce qu'ils savent, la personne qui a dirigé le jury a parlé du massacre dans l'église. Moi je n'étais pas là mais on sait que ça s'est passé.
Me GISAGARA : j'ai parfaitement compris, est-ce que vous pensez que les autorités elles pouvaient ignorer cette évidence si tout le monde savait comment cela fonctionnait, est-ce que les autorités pouvaient ignorer cette évidence, que l'on allait tuer les enfants ?
Thérèse NDUWAYEZU : je ne sais pas car quand je suis arrivée, je n'ai pas pensé à ce que les élèves avaient été tués. C'est presqu'un déni psychologique.
Me GISAGARA : vous vous n'avez pas vécu là-bas mais pour les autres, qui savaient ce qu'il se passait. Est-ce que les autorités auraient pu ignorer cette évidence que vos consœurs savaient ?
Thérèse NDUWAYEZU : alors, je ne sais pas puisque déjà les autorités, avaient déjà envoyé des militaires pour protection de ces enfants. Le problème c'est est-ce que ces autorités avaient la confiance aux militaires, c'est la question qu'il faudrait poser.
Me GISAGARA : malgré la présence de ces militaires, cela n'empêchait pas vos consœurs de se dire que les enfants allaient être tués ; donc je répète ma question, malgré la présence des militaires, pensez-vous que les autorités aient pu ignorer ?
Thérèse NDUWAYEZU : non ça ne me parait pas invraisemblable Monsieur. Mais je ne peux pas dire qu'ils le savaient mais ça ne me parait pas invraisemblable.
Me PHILIPPART : j'ai compris que vous n'étiez pas tout à fait certaine de vos souvenir en ce qui concerne la chronologie de ce qu'il s'est passé lors de votre retour à KIBEHO et la séparation des élèves de Marie-Merci. Vous situez cela début mai. Combien de temps se passe entre votre retour et l'attaque qui va être fatale aux élèves Tutsi ?
Thérèse NDUWAYEZU : alors je pense que la 1e attaque ça a été entre une ou 2 semaines
Me PHILIPPART : 1 ou 2 semaines après votre retour ?
Thérèse NDUWAYEZU : au moins.
Me PHILIPPART : et entre la 1 et la 2e attaque ?
Thérèse NDUWAYEZU : entre 3, 4 ou 5 jours.
Me PHILIPPART : vous pourriez situer la date de cette 2e attaque ?
Thérèse NDUWAYEZU : ne me demandez pas les dates.
Me PHILIPPART : si je vous dis que certains témoins, des élèves rescapés de cette attaque nous ont dit qu'entre le moment où les élèves ont été séparés les uns des autres et le moment où ils ont été massacrés, il s'est passé 4 jours ?
Thérèse NDUWAYEZU : après la séparation ? Non non non ce n'est pas possible, c'est un peu plus.
Me AUBLÉ : est-ce que vous avez été en contact avec Laurent BUCYIBARUTA après 1994 ?
Thérèse NDUWAYEZU : alors bon. Il m'a téléphoné, je ne sais pas comment il a eu mon numéro de téléphone de la congrégation parce qu'à ce moment après 1994, j'étais ici en France à la communauté de la Présidence. Il m'a téléphoné mais moi je ne voulais pas entrer dans son histoire, excusez-moi.
Me AUBLÉ : vous avez une idée de la date de ce coup de téléphone ?
Thérèse NDUWAYEZU : non non, vraiment. Mais il m'a téléphoné ça je sais.
Me AUBLÉ : vous pouvez nous indiquer ce qu'il vous a demandé dans ce coup de téléphone ?
Thérèse NDUWAYEZU : il me disait om il habitait, que si c'était possible, que j'aille chez eux leur rendre visite et voilà.
Me AUBLÉ : Lorsque vous avez été entendue par les gendarmes, vous avez indiqué qu'il vous a demandé de rentrer dans sa défense, cela ne vous dit rien ? Vous avez dit « il souhaite que je le défende sans me le dire clairement ». C'est toujours la même impression que vous avez sur ce coup de téléphone maintenant ?
Thérèse NDUWAYEZU : quand il m'a téléphoné, je sentais qu'il voulait faire connaissance avec moi mais je ne voulais pas rentrer là-dedans. Il y a des choses qu'on préfère oublier
QUESTIONS MINISTÈRE PUBLIC :
Ministère Public : je souhaitais savoir, au niveau des dates, j'ai compris que c'était compliqué pour vous, mais pouvez-vous dire combien de sœurs il y avait avec vous au couvent ?
Thérèse NDUWAYEZU : je crois qu'il y en avait 4 peut-être.
Ministère Public : sur les attaques que vous nous avez décrites, le schéma est le même, les militaires vous enferment dans le couvent et comment ils vous expliquent qu'ils vous enferment, qu'ils vous mettent à part et que les enfants eux restent dans le réfectoire ?
Thérèse NDUWAYEZU : oui, le schéma est le même. Parce qu'ils savaient très bien que les Interahamwe, les gens qui massacrent les autres, voulaient aussi tuer les sœurs. Les militaires disaient qu'ils ne pouvaient pas assurer sur les 2 fronts.
Ministère Public : alors, je ne comprends pas bien le raisonnement de vous mettre à part. Vous aviez également une garde au couvent ?
Thérèse NDUWAYEZU : non, il n'y avait pas de gardes.
Ministère Public : alors comment étiez-vous protégées dans le couvent et au contraire, les 94 élèves qui avaient une garde et qui étaient enfermés dans le réfectoire ? Le raisonnement est un peu étrange ? C'est une hypothèse que je formule, est-ce que le but n'était pas de vous mettre à part parce que les élèves étaient visés ?
Thérèse NDUWAYEZU : je suis d'accord.
Ministère Public : le fait qu'il y ait très peu de gendarmes à l'époque, que vous n'étiez pas nombreux. S'il y avait vraiment une volonté de protection, on vous aurait rassemblés tous ensemble, avec les gendarmes. Là on a quand même l'impression qu'on vous met à part pile au moment des attaques en prétendant que les gendarmes étaient là pour protéger les enfants.
Thérèse NDUWAYEZU : les sœurs aussi étaient ciblées car on tuait chez nous. J'ai beaucoup de consœurs qui ont été tuées pendant le génocide.
MP répète sa remarque précédente.
Thérèse NDUWAYEZU : vous ne comprenez pas pourquoi les sœurs ne sont pas descendues rejoindre les élèves ?
Ministère Public : oui ?
Thérèse NDUWAYEZU : bah ça a été comme ça.
Ministère Public : Quand vous êtes libérée du couvent, vous constatez que les 94 enfants ne sont plus là, qu'il y a du sang, qu'est-ce que vous faites ?
Thérèse NDUWAYEZU : je vous ai dit qu'il n'y avait pas de téléphone, qui prévenir ? Parce que téléphoner il fallait quitter le couvent, la peur règne partout et donc je n'allais pas prendre le véhicule pour aller à quelques kilomètres.
Ministère Public : vous sortez, vous constatez que les enfants ont disparus et la vie continue pour vous ?
Thérèse NDUWAYEZU : non la vie ne continue pas comme ça. Mais bon, c'est comme ça
QUESTIONS DE LA DÉFENSE :
Me LÉVY : après la 1ère attaque, quand vous êtes informée d'une telle menace, vous allez téléphoner à l'évêché de GIKONGORO. Vous indiquez que le point de téléphone était à 10 km de KIBEHO.
Thérèse NDUWAYEZU : oui oui, c'est ça, même 5km je pense.
Me LÉVY : Est-ce qu'il y avait un téléphone à KIBEHO ?
Thérèse NDUWAYEZU : non, à KIBEHO il n'y en a pas, il n'y a pas de téléphone. C'était un centre militaire, un truc où tu peux joindre les militaires ou je ne sais pas quoi.
Me LÉVY : Ensuite, vous nous avez dit, et on le comprend, que vous préféreriez que certains souvenirs soient effacés. Concernant l'élève que vous avez ramené, au départ vous nous dites que vous l'avez ramené à l'évêque et ensuite vous indiquez que c'était un préfet. Je vous rappelle juste ce que vous avez dit au gendarme - D10748/5 :
« Question : Les élèves Tutsi ont été tués. Vous ne voyez pas les corps mais c'est ce que vous pensez. Que faites-vous ?
Réponse : On reste, on pleure. Deux jours après on était occupé par l'intrusion d'un Tutsi. Je l'ai caché dans une classe. On trouvait que c'était le meilleur endroit, j'avais la clef et ce jeune homme de 15 ans a survécu. Plus tard, il a été évacué caché sous une bâche. Je me suis rendu à Gikongoro à mes risques et périls, pour l'amener au préfet lui-même. Je ne me souviens plus du lieu où je le l'ai rencontré sur Gikongoro. En tout cas, j'avais quitté Kibeho pour aller à Gikongoro pour confier ce jeune homme au préfet. Et cet enfant vit toujours aujourd'hui.Mais je ne me rappelle plus de son nom.
Question : Ce jeune homme Tutsi, vous l'avez confié directement au préfet ?
Réponse :
Oui, et il a accepté de le prendre pour l'insérer dans un groupe d'orphelins survivants d'autres attaques, de Kaduha je crois. Je n'ai plus jamais revu ce jeune mais il aurait survécu. »
Est-ce que cela vous ravive des souvenirs ou vous ne vous en souvenez pas, même après cette lecture ?
Thérèse NDUWAYEZU : Bah là j'ai parlé du préfet seulement mais je pense que j'ai passé par l'évêque et le préfet, les deux.
Me LÉVY : Dernière question. On vous a interrogé sur les contacts que vous avez pu avoir avec le préfet en France. Quand il vous a contacté, pensez-vous qu'il avait de mauvaises intentions ou pensez-vous simplement qu'il voulait contacter des personnes qui l'ont connues pendant le génocide simplement pour attester de son comportement ?
Thérèse NDUWAYEZU : à cette époque-là je ne savais même pas s'il y aurait le tribunal contre lui, quand il m'a contactée, un jugement. Donc je me suis pas posée la question de savoir s'il avait fait quelque chose de mauvais ou non. Je me suis permis de lui dire « Maintenant tu es loin du RWANDA, vis ta vie ».
Président : est présent dans la salle M. Théophile ZIGIRUMUGABE. Est-ce que vous voyez le témoin qui est là ? Théophile aussi ? Est-ce que vous le reconnaissez ?
Thérèse NDUWAYEZU : non.
Président : 28 ans plus tard c'est un peu compliqué en effet. Vous aviez quel âge ?
Théophile ZIGIRUMUGABE : 19 ans
Président : Vous nous avez expliqué que vous vous êtes retrouvé à l'école des lettres après avoir été tabassé par de gendarmes et que vous avez été soigné par une infirmière à la demande de la directrice. Est-ce que le jeune que vous avez recueilli a eu besoin de soins qui auraient été dispensé par une de vos sœurs ?
Thérèse NDUWAYEZU : celui que j'ai caché sous un puis, je ne crois pas.
Président : Quand vous êtes allés à GIKONGORO, pouvez-vous nous dire dans quel véhicule vous y êtes allés ?
Théophile ZIGIRUMUGABE : on est allé à GIKONGORO, je suis parti avec l'abbé UWAYEZU dans une camionnette de l'école Marie-Merci et il y avait beaucoup de gendarmes
Président : Est-ce que vous êtes allé amener un rescapé dans une camionnette bleue ?
Thérèse NDUWAYEZU : c'est le véhicule de l'école, c'est toujours une camionnette. Mais je ne me souviens pas de la couleur, si c'était bleu ou rouge. Mais c'est moi avec les gendarmes, mais pas avec le directeur de l'école
Président : il y avait des gendarmes avec vous ?
Thérèse NDUWAYEZU : ah oui, avec des gendarmes.
Me PHILIPART : est-ce qu'on peut interroger Laurent BUCYIBARUTA à ce sujet ? Il a dit qu'il se souvenait de THÉOPHILE, est-ce qu'on parle du même sauvetage ?
Thérèse NDUWAYEZU : je ne crois pas. Moi celui que j'ai sauvé, je l'ai emmené moi-même
Président : vous avez été en contact avec combien de rescapés de l'école de MM ?
Laurent BUCYIBARUTA : quand je suis allé à MUBUGA, le seul cas qui m'a été soumis, c'est celui de ce jeune homme.
Président : avez-vous le souvenir que la sœur soit venue avec un autre rescapé ?
Laurent BUCYIBARUTA : la sœur m'a parlé de son cas, je ne connaissais même pas son visage
Président : pour vous, il n'y a qu'un seul rescapé ? Il n'y en a pas deux ?
Laurent BUCYIBARUTA : du moins c'est le seul cas qui m'a été soumis.
Président : donc pas les mêmes cas alors.
Laurent BUCYIBARUTA : ce sont des cas tout à fait différents.
Président : on sait qu'il y a effectivement des orphelins et notamment qui venaient de KADUHA qui ont ensuite été conduits au BURUNDI. Avez-vous souvenir que parmi ces orphelins de KADUHA, envoyés par l'association Terre des Hommes, on y aurait ajouté un rescapé qui venait de l'école Marie-Merci de KIBEHO ?
Laurent BUCYIBARUTA : non non, il ne faisait pas partie du groupe. Les orphelins qui venaient de KADUHA, la sœur MILGITHA m'avait donné la liste et c'est à partir de cette liste que j'ai pris les dispositions nécessaires pour qu'ils soient évacués sur BUTARE. Son cas est différent puisqu'il est de KIBEHO.
Président : donc il n'a pas pu y être ajouté ?
Laurent BUCYIBARUTA : non c'est différent.
Président : Ce qui est étonnant, c'est que vous nous dites que vous avez, lors de l'installation du nouveau bourgmestre, été en contact avec ce témoin, avec Thérèse. Vous avez dit que vous étiez, lors de l'installation du bourgmestre, venu sur place à MUBUGA. Vous nous avez dit que vous avez été contacté par la directrice de l'école des lettres et qu'ensuite vous avez eu une réunion avec le bourgmestre pour parler de la situation de ce rescapé afin que le bourgmestre lui donne des papiers d'identité. Le témoin dit qu'elle n'a aucun souvenir de cela.
Laurent BUCYIBARUTA : en fait, c'est au bureau communal de MUBUBA. Une précision, ce n'était pas une réunion, c'était un entretien.
Président : vous n'avez pas de souvenir de cet entretien avec le préfet à la suite de la cérémonie d'installation du nouveau bourgmestre à MUBUGA ?
Thérèse NDUWAYEZU : non. Par contre, vous avez parlé de KADUHA et KIGEME, justement je me souviens que ce jeune homme-là allait être soit à KADUHA ou KIGEME. On a parlé de là où se trouvait des enfants, ça devait être à un de ces lieux.
Audition de monsieur Emmanuel NYEMANA, rescapé de Marie-Merci, partie civile.
Le témoignage d'Emmanuel NYEMANA correspond en beaucoup de points au récit que nous a donné Védaste HABIMANA, il ne nous a pas paru nécessaire de reprendre la totalité de son témoignage. Nous prendrons son récit au moment où le groupe des jeunes Tutsi va atteindre la frontière du BURUNDI et où le témoin va se trouver séparé de huit de ses camarades.
« Une femme est passée par là en disant, parlant de nous, qu'elle venait de voir passer des INIENZI. Je me suis retrouvé seul avec un camarade. Une fois la frontière traversée, nous avons dit que nous étions des Congolais et que nous voulions rejoindre l'ambassade. On nous a indiqué une église où nous pouvions nous rendre mais j'ai refusé. Nous avons continué à marcher puis avons pris une voiture en stop. Arrivés à KAYANZA, à la vue de policiers, nous avons sauté de la voiture. Nous avons dit que nous étions dix mais que les autres s'étaient égarés.
Des militaires nous ont aidés à chercher nos camarades mais nous ne les avons pas retrouvés. Comme j'avais été blessé au ventre, les militaires m'ont soigné.
Notre retour au Rwanda fut une nouvelle étape de notre chemin de croix. Toute ma famille avait péri à KADUHA. Je restais seul avec une soeur grièvement blessée. Elle me confiera plus tard qu'elle a été violée.
Depuis, nous restons à quatre sur soixante sept personnes qui constituaient notre famille. Nous avons vécu la vie difficile des orphelins. »
Questions.
Monsieur le président n'a pas beaucoup de questions à poser dans la mesure où nous avons entendu ses camarades de la même classe. Le témoin veut remercier la Cour car la justice est possible: « Je souhaiterais que les Français sachent notre histoire. Nous sommes dans un beau pays. Nous éduquons nos enfants pour qu'ils ne connaissent pas ce qu'on a vécu.
Maître BERNARDINI signale qu'il s'est rendu à KIBEHO pour se familiariser avec la géographie des lieux. Il fait part à la Cour de ce qu'il a vu sur place, en particulier une carte qui montrait bien les lieux de rassemblement des Tutsi. Il verse la pièce au dossier.
Maître LEVY, pour la défense fait dire au témoin que les attaques étaient bien planifiées, bien coordonnées. Il veut savoir aussi comment le témoin a reconnu le préfet dans le groupe des visiteurs. En réalité, Emmanuel NYOMANA le connaissait dans la mesure où il le voyait à KADUHA.
Maître LEVY: le 30 après la messe, vous dites: « Il était prévu qu'on nous tue ». Vous pouvez nous expliquer?
Le témoin: J'avais été averti par un ami hutu. Il m'a proposé de quitter l'école avec lui.
Maître Jean SIMON annonce qu'il dépose deux documents au greffe. Il demande au témoin si, sur la route du BURUNDI ils ont rencontré beaucoup de barrières. Le témoin confirme qu'ils cherchaient surtout à les éviter.
Le ministère public veut savoir où se sont regroupés les élèves qui avaient décidé de fuir: ils étaient à Marie-Merci. Quant aux policiers, ils avaient demandé aux élèves de ramasser les corps mais ces derniers étaient trop faibles pour accomplir cette corvée.
Maître LEVY; enfin, demande au témoin si c'est bien l'abbé UWAYEZU qui a célébré la messe du 30 mai. Le témoin confirme.
L'audience se clôture ainsi. (Fin).
Note de la Rédaction : ce compte rendu a été réalisé par Alain GAUTHIER, Mathilde LAMBERT et Jacques BIGOT
Références
1 FPR : Front patriotique Rwandais
2 Inkotanyi : combattant du FPR (terme utilisé à partir de 1990).
↑3 Interahamwe : « Ceux qui combattent ensemble » ou « qui s'entendent », mouvement de jeunesse et milice recevant une formation militaire, créé en 1992 par le MRND, le parti du président HABYARIMANA.
↑4 Les cartes d'identité « ethniques » avait été introduites par le colonisateur belge au début des années trente. :
↑5 Ibid.
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: June 18, 2022


End of Document 
 

  
Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris. 10 juin 2022. J21
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Dimanche 12 Juin 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3732 words
Byline: Editor —
Body


Laurent Bucyibaruta
· Audition de monsieur Joachim HATEGEKIMANA, détenu à la prison de HUYE.
· Audition de madame Marie Goretti MUKAKARINDA, infirmière, rescapée.
En visioconférence du Rwanda.
· Audition de madame Marie-Jeanne KAWERA, partie civile.
---------------------------------
Audition de monsieur Joachim HATEGEKIMANA, détenu à la prison de HUYE.
Monsieur HATEGEKIMANA a été cité par la défense. Il a été condamné à la réclusion criminelle à perpétuité pour génocide. En 1994, il était sous-préfet de KADUHA.
Monsieur le président commence par demander au témoin de parler de sa carrière professionnelle. Après avoir travaillé au Ministère du Plan, il a été nommé sous-préfet de BYUMBA, puis de KIBUNGO, enfin de KADUHA en 1990. Il a connu Laurent BUCYIBARUTA à KIBUNGO puis à GIKONGORO quand ce dernier y sera nommé.
Toujours sur questions du président, monsieur HATEGEKIMANA est amené à parler des quatre communes qui constituaient la sous-préfecture de KADUHA : KARAMBO, dont le bourgmestre était Augustin GASHUGI, MUSANGE avec un certain BIZIMANA comme bourgmestre, MUKO, bourgmestre monsieur KAYIHURA, et MUSEBEYA dont le bourgmestre était Viateur HIGIRO. Les trois derniers étaient membres du PSD.
En 1994, à MUSEBEYA, « les problèmes étaient les mêmes qu'ailleurs » selon le témoin. Il y avait très peu de Tutsi dans cette commune, environ 300 pour 40 000 habitants. Dans un premier temps, Viateur HIGIRO va tenter de s'opposer aux violences (voir Alison Des Forges. Le sous-préfet déclare avoir fait arrêter un certain nombre de personnes qui avaient commencé à brûler les maisons. « Des extrémistes se sont mis à tuer des gens, lors d'exactions, dès le 8 avril à la sous-préfecture. Je me suis résolu à voler au secours des personnes attaquées. Il y avait eu 5 morts à MUSHUBI dès le 7 avril » poursuit-il. Le préfet avait alors envoyé des gendarmes dans cette commune de MUSEBEYA, à la demande du bourgmestre. Ce dernier fera transporter par ambulance des blessés qui seront arrêtés à GIKONGORO et conduits à MURAMBI où ils seront tués.
De raconter ensuite la situation politique en évoquant surtout les déboires de HIGIRO qui était considéré par ses adversaires comme favorable au FPR. Élu bourgmestre, il sera confirmé dans sa fonction par le préfet, mais destitué plus tard et remplacé par son adversaire du MRND, NDIZIHIWE.
Monsieur le président lit la déposition que Viateur HIGIRO avait faite devant les enquêteurs français: « J'avais emprisonné des Hutu qui avaient participé au génocide. On m'a accusé auprès de SIMBA [5] d'être responsable des groupes qui œuvraient pour le FPR. On voulait me tuer, je me suis réfugié dans ma famille après ma destitution. A la cérémonie d'investiture de NDIZIHIWE, SIMBA m'a demandé de demander pardon à la population pour m'être opposé à la manifestation de leur colère et de leur chagrin suite à la mort du Président. On a libéré les gens que j'avais fait arrêter. »
En guise de réaction, le témoin répond que HIGIRO ment car il n'était pas présent à l'investiture de son successeur, il avait refusé de venir.
Concernant les massacres de MUSHUBI le 7 avril, le témoin parle de son propre comportement. Il s'est déplacé, a fait arrêter les coupables, est allé chercher des gendarmes... Il sera surpris de voir que, le 21 avril à KADUHA, ceux qu'il avait fait arrêter se trouvaient parmi les attaquants. Par contre, il lui est difficile de parler de ces événements car il ne sait pas qui a donné l'ordre d'attaquer. Mais les gendarmes qui étaient chargés de la protection des réfugiés se sont bien mêlés aux autres pour tuer.
On l'accuse d'avoir été présent sur les lieux des massacres? « Ce n'est pas parce que mon nom est donné que j'étais là. C'est contraire à la vérité. Je n'étais pas sur place. C'était la nuit. J'étais au lit. »
Monsieur le président va lire une partie de sa déposition en D 10340/10: « Vers 3 heures du matin, j'ai entendu des coups de feu. S'agissait-il d'attaques extérieures? Vers 6 heures, j'ai entendu la circulation des gens qui étaient à pieds. Mon veilleur me dit que des gens attaquaient la paroisse. Si je sortais, je serais tué. Si je m'enfuyais, on allait me prendre pour un Tutsi. Vers 9 heures, un gendarme arrive et demande où est le sous-préfet. C'est moi, ai-je répondu. Il venait vois si j'hébergeais des Tutsi. Vers 12h30, on m'annonce la libération des gens que j'avais fait arrêter. Quand je me suis rendu à la paroisse, vers 17 heures, c'était le carnage. Les gendarmes m'ont demandé pourquoi je n'étais pas venu aider les tueurs. Je suis retourné chez moi. J'ai constaté que les gendarmes m'avaient trahi, il n'y avait pas eu d'agression extérieure. C'est eux qui avaient attaqué. »
Le témoin confirme ses propos et prend à son tour la parole, y étant invité par le président.
« J'ai été stupéfait. Je ne voyais pas à quel saint me vouer. Le chef du Parquet, Oscar GASANA avait été tué, le Parquet et le cachot détruits! Les gens que nous protégions avaient été décimés par ceux qui auraient dû les protéger. Le 23, ne sachant que faire, je suis allé à GIKONGORO raconter au préfet ce qui s'était passé. Je lui ai fait part du comportement des gendarmes. Il m'a dit que la même chose s'était produite à GIKONGORO, qu'il avait téléphoné à un colonel à KIGALI et que c'était la même situation dans la capitale. Que faire alors? Lui aussi était dépassé. »
Le sous-préfet s'était rendu à la paroisse le 19 avril et il a pu évaluer le nombre de victimes à 1200 environ. Quant à la réunion du 13 avril à GIKONGORO, le préfet avait invité la responsable de CARITAS, l'évêque catholique MISAGO et l'évêque protestant. C'était un Comité de préfecture élargi. Le témoin parle d'une livraison de 18 tonnes de riz. Madeleine RAFFIN, qu'il connaît, se serait rendue à KADUHA le 18 avec 7 tonnes de nourriture. Il y avait des réfugiés partout. L'abbé NYANDWI estime leur nombre à 10 000, le sous-préfet à 7 000. Sœur KÖSSER, évoquant le nombre de tués, parlera de 15 000. Pour le témoin, « ce sont des approximations. »
Le président: Vous êtes allé souvent à la paroisse?
HATEGEKIMANA: pas plus de quatre fois. C'est mon secrétaire qui était chargé de suivre la situation. J'étais occupé par les assaillants sur les collines.
Le président: Vous connaissez Aloys SIMBA?
HATEGEKIMANA: Je le connaissais depuis longtemps. Quant à savoir s'il a été impliqué dans les attaques de KADUHA, je l'ai entendu dire. Je sais qu'il a été condamné à ARUSHA.
Le président: Et le major MUGEMANA?
HATEGEKIMANA: Il avait travaillé pour la présidence. Il était retraité? Je l'ai vu quand il fuyait l'avancée du FPR. On disait qu'il était de la famille de Laurent BUCYIBARUTA. Il avait une chambre dans la maison du préfet à KADUHA, près de la paroisse. Par contre, je n'ai pas vu le préfet le 21 à KADUHA.
Est évoquée ensuite la réunion du 13 avril. Le témoin dit que l'objet de cette rencontre était les problèmes liés à la sécurité. Chaque bourgmestre avait été invité à parler de la situation dans sa commune. Ce n'est que le 26 que la question des barrières aurait été évoquée.
Monsieur le président reprend la lecture d'un passage du livre d'Alison Des Forges : « Laurent BUCYIBARUTA ne semble pas avoir été un partisan du génocide, mais il n'a pas pris clairement position. Il a laissé les bourgmestres sans directives. »
Le témoin rajoute que Laurent BUCYIBARUTA était un homme calme, pas agressif, pas un tueur, un homme avec lequel il a bien collaboré: « Il n'a jamais dit d'aller tuer. Ce n'était pas à lui de donner des ordres. Laurent BUCYIBARUTA nous a demandé de protéger les gens. C'est ce que j'ai fait. Ce qui est malheureux, c'est que certains gendarmes ont collaboré avec les tueurs. Il y avait une force parallèle qui a fait des dégâts. »
Sur question de monsieur le Président, le témoin confirme que le bourgmestre de MUKO était bien présent à la réunion du 26 avril. « Il a dit que les tueurs étaient forts et qu'il fallait y aller doucement avec eux. »
Le 13 avril, Laurent BUCYIBARUTA a conseillé de protéger les réfugiés à un bourgmestre qui dit qu'il faut y aller doucement?
Par contre, le témoin ne sait plus si le colonel SIMBA était présent à la réunion du 26 avril. Il était pourtant membre de Comité préfectoral de sécurité!
La parole est donnée aux parties.
Maître GOLDSMITH : Je vous demande de répondre par oui ou par non à mes questions. Vous avez fait arrêter plusieurs personnes. Cela faisait-il partie de vos attributions?
Le témoin: oui, en cas d'urgence.
Maître GOLDSMITH: Le 7 avril, vous informez le préfet de vos démarches?
Le témoin: Oui.
Maître GOLDSMITH: Vous les déférez au Parquet?
Le témoin: Oui.
Maître GOLDSMITH: Jusqu'au 21 avril, la justice fonctionnait?
Le témoin: Oui
Maître GOLDSMITH: Vous avez cessé les arrestations car on commettait beaucoup d'exactions?
Le témoin: Je n'ai pas dit ça.
Maître GOLDSMITH: Vous avez eu plusieurs échanges avec Laurent BUCYIBARUTA. Lui aussi a donné des ordres d'arrêter, d'interroger, de juger?
Le témoin: Il ne pouvait pas me donner de rapport. Il était préfet. Il m'a dit qu'à GIKONGORO c'était la même situation.
Maître PHILIPPART: Concernant les arrestations que vous avez ordonnées autour du 15 avril: le directeur du CERAI, Antoine HARERIMANA, ça vous dit quelque chose?
Le témoin: J'ai entendu dire qu'il avait été arrêté comme complice en 1990.
Maître PHILIPPART: Vous avez dit, concernant les réfugiés de KADUHA, que trois gendarmes vous avaient accompagnés. Si les gendarmes sont avec vous, qui assurait la sécurité?
Le témoin: La sécurité des réfugiés avant le 21 avril à la paroisse? Je n'ai pas eu connaissance des attaques. Si cela avait eu lieu, je l'aurais su.
Maître PHILIPPART: Les réfugiés « fouillés » afin qu'ils remettent leurs armes?
Le témoin: Je n'en ai pas entendu parler.
Monsieur le président fait savoir qu'on ne peut continuer la série des questions. Il sera nécessaire de convoquer le témoin à une autre date. Et probablement prévoir deux heures.
Audition de madame Marie Goretti MUKAKARINDA, infirmière, rescapée. En visioconférence du Rwanda.
« J'étais au travail au Centre de santé de KADUHA et dans les jours qui ont suivi, contrairement aux autres citoyens, je suis restée sur mon lieu de travail: le personnel soignant devait continuer ses activités.
Dès le jour de l'annonce de l'attentat contre l'avion du président HABYARIMANA, des gens ont été arrêtés et conduits au cachot de la sous-préfecture, arrêtés parce qu'ils n'avaient pas respectés le couvre-feu: ils étaient Tutsi, considérés comme complices du FPR.
Le 8 avril, un prêtre de MUSHUBI, l'abbé Jean-Marie Vianney, est venu au Centre de santé avec le sous-préfet HATEGEKIMANA. Ils venaient nous annoncer que le Centre allait recevoir beaucoup de blessés. Parmi les victimes de MUSHUBI, un certain GACENDELI Michel, comptable à la paroisse et KAGERUKA. Le curé avait été simplement blessé.
Le lendemain, 9 avril, les maisons des Tutsi commencent à brûler. Les gens continuent à fuir et j'apprends par la radio la constitution du Gouvernement intérimaire. Nous espérions que des consignes de pacification soient données. Autour du 15 avril, la situation évolue en pis.
De nombreux réfugiés s'étaient massés à la paroisse mais personne ne leur venait en aide, sauf Sœur MILGHITA, la responsable du Centre de santé qui préparait de la bouillie pour les enfants.
Le 15, le sous-préfet est venu nous présenter un « gendarme » de l'ESO (Ecole de sous-officiers de BUTARE): il venait assurer la sécurité et devait loger dans une chambre du Centre. Les gendarmes présents à la paroisse sont allés récupérer auprès des réfugiés tous les outils qu'ils étaient susceptibles d'utiliser comme armes. C'est ce qu'on m'a raconté par la suite.
Le 16, le bourgmestre de KARAMBO est venu au Centre de santé. Il voulait s'entretenir par téléphone avec le sous-préfet. Il voulait présenter sa démission car la sécurité n'était pas assurée: des réfugiés avaient été arrêtés au bureau communal de KARAMBO. Les gendarmes se sont rendus sur place. Des réfugiés ont été tués, d'autres ont réussi à rejoindre la paroisse.
Le 17, le sous-préfet et l'adjudant qui logeait au Centre sont venus dire à la religieuse que tous les réfugiés devaient rejoindre la paroisse. Pendant ce temps, le prêtre burundais NYANDWI avait invité les chrétiens à une « dernière » messe: ils devaient bien savoir pourquoi ils étaient des victimes! Des réfugiés arrivent des collines environnantes. La seule qui a tardé à rejoindre les autres, Joséphine KANDAMUTSA, sera tuée.
Le 19, les Tutsi de la commune de MUSEBEYA vont être amenés en bus à KADUHA. Certains seront tués en cours de route.
Le 20 avril, les gendarmes vont stopper une attaque organisée par les jeunes de KADUHA. Se tient alors une réunion organisée par les dirigeants, en présence du sous-préfet. A la nuit tombée, les réfugiés sont encerclés. Un commerçant prénommé SILAS a transporté des tueurs à un endroit où ils passeront la nuit.
Le 21 avril, à 4 heures du matin, explose une grenade qui donne le signal pour commencer les attaques. Cette grenade aurait été lancée par un certain Denis KANYAMASHOKORO. Le gendarme hébergé chez la Sœur a pris son fusil et a rejoint les autres. Il s'appelait Ildefonse NTAMWEMEZI.
Un employé de l'hôpital transporte le corps d'une victime dans une brouette et le jette dans les latrines. Malades et gardes-malade sont aussi victimes des tueries. On entend des gémissements partout. Les gendarmes sont à court de munitions. Ceux qui ont été blessés dans les salles du catéchuménat sont jetés vivants dans les fosses. A 18 heures, à l'occasion d'une pose, l'adjudant et les gendarmes viennent festoyer.
Le 22 sera jour de « repos » dans les tueries mais on continuera à jeter les corps dans les fosses. Le 23, les massacres continuent à la commune de MUSANGE. Jusqu'au 26, ce sera la « chasse » aux blessés. Ce jour-là, le sous-préfet est revenu au Centre de santé pour demander que les blessés soient transférés à la sous-préfecture. Sœur MILIGHITA refuse. Mais elle va rassembler près de 80 enfants survivants.
Le sous-préfet cherche à convaincre la religieuse allemande: elle doit partir. Elle se rend auprès de l'évêque MISAGO qui étudierait les possibilités de fuite avec le préfet. »
Finalement, le témoin sera évacuée à son tour le 27 juillet à KIZI, dans une zone occupée par le FPR.
Monsieur le président va poser beaucoup de questions au témoin. En 1994, elle avait trente ans, était célibataire et travaillait comme aide-infirmière. Elle connaissait très bien Laurent BUCYIBARUTA qui était un ami de son grand frère. Mais elle ne l'a pas vu pendant le génocide.
Au Centre de Santé, il y avait un téléphone, mais qui ne servait qu'à appeler à l'intérieur des bâtiments. Elle n'a pas été témoin de viols pendant le génocide mais elle rapporte qu'une fille a été violée par un assistant médical. Toutefois, pendant les massacres, bien sûr que des viols ont été commis.
Madeleine RAFFIN? Elle la connaissait comme responsable de la CARITAS, mais elle ne l'a pas vue pendant le génocide. Elle n'a pas vu non plus monseigneur MISAGO qui est pourtant venu au couvent de Sœur MILIGHITA qui a refusé d'aller le voir. Elle voulait qu'il vienne au Centre de Santé. Il a refusé.
Le témoin, en conclusion de sa déclaration spontanée, souhaite ajouter quelques mots: « En parlant de mon chagrin, je n'ai cité que les plus proches de ma famille, mais ils avaient des enfants et des petits-enfants. Laurent BUCYIBARUTA était un intime de notre famille. Il n'a rien fait pour son ami et les siens! »
Plusieurs questions vont permettre au témoin de donner quelques précisions. Sur question d'un assesseur, le témoin confirme que l'adjudant que le sous-préfet est venu présenter se nommait Ildephonse NTAMWEMEZI et qu'elle l'a vu car il logeait chez les Sœurs.
A maître Mathilde AUBLE, elle répond qu'elle n'a pas le souvenir que Sœur MILIGHITA ait demandé de l'aide au sous-préfet.
Maître TAPI revient sur les relations d'amitié qui existaient entre son frère et le préfet. Elle sait que Laurent BUCYIBARUTA a trouvé refuge en France.
Maître TAPI: Vous avez un message pour lui?
Le témoin: Pourquoi, étant donné qu'il était ami de la famille et occupait un poste important, pourquoi nous a-t-il été inutile? C'est Laurent BYCYIBARUTA qui aurait dû venir à lui.
Maître GISAGARA: Votre frère aurait eu peur de Laurent BUCYIBARUTA?
Le témoin: Peur de l'aborder, oui. Mais il n'y avait pas de moyens de communication. Quant aux chiffres des victimes que vous aurait donné le sous-préfet HATEGEKIMANA, soit 1200 personnes présentes à l'église, il se moque du monde. Je n'ai pas été étonnée que les massacres commencent tôt à GIKONGORO. Il y avait déjà eu un génocide en 1963 au cours duquel la famille de sa belle-sœur avait été exterminée.
Le ministère public veut avoir la confirmation que le 13 avril, le sous-préfet serait bien venu avec Ildefonse NTAMWEMEZI demander à Sœur MILIGHITA de conduire à la paroisse les blessés du Centre de santé. Le témoin confirme. Et le 26 avril, le sous-préfet est venu au Centre de santé pour que les malades soient conduits à la sous-préfecture. Le témoin confirme. Des employés du Centre ont transféré des malades, maos je ne sais pas où on les a conduits.
Maître BIJU-DUVAL n'a pas de questions à poser. Il aimerait qu'on puisse donner la parole à son client.
Monsieur BUCYIBARUTA (comme il en a pris l'habitude maintenant, probablement sur les conseils de ses avocats): Je voudrais saluer le témoin. Je me réjouis qu'il y ait des survivants dans sa famille. C'est mon chagrin d'avoir été dans l'impossibilité de venir en aide à mes amis. Je la félicite pour son courage. Je ne peux lui souhaiter que du bonheur.
Pas sûr que le message soit reçu cinq sur cinq par madame MUKAKARINDA.
Audition de madame Marie-Jeanne KAWERA, partie civile.
« J'avais 10 ans en 1994 et nous étions 6 enfants dans notre famille. Mon frère et ma sœur, inquiets de la situation, nous ont donné le conseil de ne pas dormir à la maison. Un voisin est venu nous dire la même chose. Papa a décidé de partir et a accepté que je l'accompagne. Nous avons fui avec notre tante qui a rebroussé chemin car elle ne voulait pas partir sans ses enfants. Nous ne les reverrons pas.
Nous sommes arrivés à l'église de KADUHA et une chambre a été mise à notre disposition. Nous y avons passé une à deux semaines, au milieu des attaques. Nous étions avec des hommes qui avaient fui avec leurs armes traditionnelles et qui se battaient avec les assaillants.
L'abbé NYANDWI est venu prendre des jeunes filles mais il a refusé que je parte avec lui. Un matin, il y a eu une grande attaque: tous ceux qui se trouvaient à l'extérieur ont été tués. Je me trouvais avec ma tante maternelle, épouse d'un Hutu: ses propres enfants l'avaient chassée de chez elle. Ma tante a supplié le veilleur qu'il nous laisse rejoindre ma mère qu'il avait cachée dans une réserve. Mon frère et ma sœur était là aussi, mais papa était sorti pour combattre. Mon frère avait la malaria. A 15 heures, les Interahamwe sont venus au dépôt. Ils ont défoncé la porte avec des gourdins. Ils se sont chamaillés pour piller le riz. Mon petit frère et ma petite sœur seront tués rapidement. Les assaillants ont sorti des sacs de riz.
Le silence est revenu et ma mère, qui avait la mâchoire brisée, m'a fait un signe. Un Interahamwe l'a vue et lui a donné des coups de gourdin jusqu'à ce qu'elle meure. Je m'étais enfouie sous les sacs de riz et j'ai demandé au veilleur de me tirer de là. Les tueurs nous ont sortis du dépôt et nous ont étendus sur le sol. Un bruit de tir: ils venaient de tuer GASASIRA, mon père. La nuit tombée, je baignais dans le sang des autres.
Je me suis fait connaître auprès d'un survivant à qui j'ai demandé de partir avec lui. Nous avons traversé un bois où habitaient des Batwa qui ont crié en nous voyant. J'ai fui en cherchant un endroit où passer la nuit. J'ai dormi dans un ravin où des gens ont fini par me découvrir. J'ai repris le chemin de la forêt. J'ai rencontré plusieurs femmes, dont une blessée à la joue par une balle et une autre qui portait un fagot de bois et qui a voulu me frapper.
J'ai rencontré une institutrice qui m'a conseillé d'aller chez le sous-préfet qui cachait des réfugiés. Le veilleur a voulu me tuer. J'ai vu qu'il y avait une fosse tout près de chez HATEGEKIMANA. C'est là que j'apprendrai que ma grande sœur a été jetée après avoir survécu à l'église.
J'ai imité les Interahamwe en me parant à mon tour de feuilles de bananier. Le chauffeur du sous-préfet m'a vu et s'est moqué de moi. J'ai quitté mon accoutrement. Après être restée cachée deux à trois semaines chez un voisin du sous-préfet. J'ai pu partir pour MURAMBI avant de me réfugier au CONGO. »
Monsieur le président va questionner le témoin sur la composition de sa famille, sur l'abbé NYANDWI avec qui elle voulait partir car elle lui faisait confiance.
Marie-Jeanne KAWERA finira par dire que, pour elle, c'est un miracle si elle a survécu, sans avoir la moindre blessure. C'est par un certain FULGENCE qu'elle apprendra le sort réservé à sa grande sœur qu'il n'avait pas pu sauver. Quant aux enfants du sous-préfet, ils ont demandé au veilleur qu'on ne me tue pas sur place.
Comment s'est-elle retrouvée à MURAMBI? Les gens qui l'hébergeaient sont partis au Congo et l'ont laissée à MURAMBI en passant. A son tour, elle partira aussi au Congo. En revenant au Rwanda, elle retrouvera son frère. Aujourd'hui, elle est mariée et a trois enfants.
Maître GISAGARA remercie le témoin d'avoir accepté de témoigner, « un devoir » pour elle, « malgré le chagrin.» Il souhaite lui poser « une question douloureuse » : « Vous avez décrit les images d'horreur du génocide. Aujourd'hui, quelle image vous revient le plus souvent à l'esprit. »
Marie-Jeanne KAWERA: C'est l'image de ma mère qui me montre les deux autres enfants qui étaient morts.
Maître GISARAGA pose une dernière question: Comment allez-vous?
Marie-Jeanne KAWERA: Je vais bien. Je n'ai pas de cicatrice physique mais j'en ai sur le cœur. Il est difficile de perdre sa famille. Mes enfants souvent me demandent où sont mes parents.
Monsieur le président reprend la parole pour signaler que Sœur KOSSER aurait été témoin à charge dans le procès MISAGO selon la Fondation Hirondelle et le jugement qui a acquitté l'évêque de GIKONGORO. (D 10842). ( A suivre ....)
Note de la Rédaction :
Ce compte rendu a été réalisé par Alain Gauthier, président du CPCR, et Jacques BIGOT pour les notes et la mise en pages
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: June 13, 2022


End of Document 
 

  
Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris. Mercredi 01 juin 2022. J16
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 2 Juin 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 7561 words
Byline: Editor —
Body


Église de Cyanika (aujourd'hui rénovée)
Audition de monsieur Emmanuel NYIRIMBUGA. Ancien détenu. En visioconférence du Rwanda.
Audition de madame Liberata MUKANTANGANIRA, rescapée de CYANIKA.
Audition de monsieur Kizito KAREKEZI. Réfugié en Belgique.
Audition de monsieur Emmanuel NYIRIMBUGA. Ancien détenu. En visioconférence du Rwanda.
-------------------------------------
Le témoin va faire une déclaration spontanée, comme le lui propose monsieur le président.
« Après la chute de l'avion, je suis allé à mon travail (aide chauffeur) mais j'ai rencontré un gendarme qui m'a dit de rentrer à la maison.
Le lendemain, je me suis rendu au centre de KABEZA pour essayer de trouver un petit travail. J'ai alors vu des gens qui fuyaient vers l'église de GIKONGORO. Par manque de place, on les a conduits à MURAMBI où il était prévu d'installer une école technique. Le préfet, SEMAKWAVU [1] et SEBUHURA [2] leur avaient promis la sécurité.
Le lendemain, alors que je me trouvais au centre, le capitaine SEBUHURA, le sous-préfet HAVUGA, David KARANGWA, le greffier du tribunal, un gendarme surnommé CDR et chauffeur du capitaine ont tenu une réunion chez un certain HABIMANA à l'issue de laquelle ils nous ont demandé d'ériger une barrière, provisoire d'abord, plus solide ensuite.
Nous avions reçu l'instruction de laisser passer les Tutsi qui se rendaient à MURAMBI, sans leur faire de mal. Plus tard, le flot des réfugiés ayant augmenté, nous devions demander la carte d'identité des gens: et tuer les Tutsi((Les cartes d'identité « ethniques » avait été introduites par le colonisateur belge au début des années trente : voir Focus - la classification raciale : une obsession des missionnaires et des colonisateurs.)). Près de la maison en construction d'un certain Alphonse, avait été construit une fosse devant servir de latrines. C'est là qu'on jettera les corps des Tutsi.
Une première attaque des Tutsi a MURAMBI a échoué car nous n'étions pas assez nombreux. On devait nous fournir des renforts. Un Interahamwe [3] qui avait un mortier a tiré un obus dans la vallée sans blesser personne. Ce jour-là, nous sommes rentrés sans tuer. On nous a demandé de porter autour de la tête des feuilles de bananier.
Le 20 avril, à la fin de la journée, le préfet, SEBUHURA et SEMAKWAVU sont passés à la barrière pour se rendre auprès des réfugiés pour récupérer les « armes » dont ils pouvaient être en possession. A leur retour, ils se sont entretenus avec KARANGWA et en partant, le préfet nous a dit: « Demain, c'est le travail. » Nous avions compris qu'il fallait aller tuer.
De nombreux renforts sont arrivés d'un peu partout. Vers trois heures du matin, des gendarmes ont été amenés par SEBUHURA. Nous sommes aller encercler le camp de MURAMBI. Les gendarmes ont commencé à tirer sur les réfugiés qui se sont défendus en lançant des pierres. Nous avons reculé mais les autorités présentes ont menacé ceux qui se dérobaient au combat.
D'autres gendarmes sont arrivés. Les Tutsi se sont dispersés et nous les avons tués avec nos armes traditionnelles. Nous obéissions aux autorités. On nous a demandé ensuite de poursuivre ceux qui étaient partis à CYANIKA. Auparavant, on nous avait recommandé d'évacuer de MURAMBI les membres de nos familles pour les mettre à l'abri. Pour nous récompenser, le secrétaire du préfet et l'encadreur de la jeunesse nous ont donné du riz et des haricots.
Centre de santé de Cyanika
Nous avons tué les Tutsi alors que c'était nos proches. Cela aura de graves conséquences pour nos consciences (sic). »
Le témoin souhaite toutefois ajouter quelques mots concernant les réfugiés de KIGEME.
« Les assaillants sont allés chercher les blessés de KIGEME pour les installer à MURAMBI. Nous voulions aller les tuer mais les gendarmes les ont protégés. Pour les tuer, nous devions avoir l'autorisation du préfet. Ce dernier nous a fait savoir qu'il ne fallait pas tuer ces Tutsi car on allait les présenter à la communauté internationale. »
Monsieur le président fait remarquer au témoin qu'il a été entendu plusieurs fois par différents enquêteurs et qu'on doit noter des contradictions importantes avec ce qu'il dit aujourd'hui. Le témoin affirme que si des différences existent, c'est parce que ceux qui ont pris ses dépositions n'ont pas écrit ce qu'il avait dit. Il ne cessera d'avancer cet argument tout au long de son audition.
Avant 1994; le témoin appartenait au MDR [4] et il avait des relations harmonieuses avec les Tutsi. Les destructions des maisons, les incendies ont été faits d'après les instructions des autorités. Les incendiaires n'étaient pas arrêtés: c'est bien qu'ils étaient soutenus. Les rondes avaient bien pour objet de tuer les Tutsi, sur instructions du préfet. S'il ne se sentait pas responsable, il aurait cessé ses fonctions. Il confirme avoir vu Laurent BUCYIBARUTA à la barrière de KABEZA. Le 20 avril, c'est lui qui a parlé du « travail » à accomplir. Sans cesse, le témoin incrimine le préfet.
Monsieur le président lit des extraits de ses dépositions pour mettre le témoin devant ses nombreuses contradictions. Il aborde ensuite le passage de Madeleine RAFFIN à la barrière [5]. Le témoin s'en souvient très bien. Il s'agissait de deux jeunes d'une même fratrie conduits par la responsable de la CARITAS. « Nous avons stoppé la voiture et avons empêché Madeleine de les conduire à MURAMBI. Un des gendarmes a alors donné le signal pour les tuer. J'ai participé aux meurtres. J'ai asséné un coup de gourdin sur la tête de la jeune fille qui est tombée. Par contre, elle n'a pas été violée! D'ailleurs, aucun viol n'a été commis à cette barrière, du moins à ma connaissance. Si des viols ont été commis, ils l'ont été à l'écart. »
On reparle de la coupure de l'eau pour priver les réfugiés de nourriture. Rien de nouveau sur ce qu'on sait déjà. De nombreux témoins en ont parlé. Le témoin redit que le préfet est repassé à la barrière après la fouille des réfugiés en disant: « Demain, c'est le travail. » Une expression qui lui sera reprochée par la défense qui est persuadée que c'est une invention du témoin.
De préciser aussi que les assaillants étaient beaucoup plus nombreux que les réfugiés. Par contre, il ne peut pas évaluer le nombre de gendarmes présents.
Et de redire: « Ce sont les autorités qui nous ont poussés à commettre ces horreurs. »
Monsieur le président rappelle au témoin ce qu'il a dit concernant les blessés de KIGEME, des déclarations faites à l'association African Rights. Il n'a jamais dit qu'il s'était rendu lui-même à KIGEME. Encore des propos qu'on lui prête. Il faut dire que le témoin semble être un « bon client ». Il a été très souvent sollicité par chercheurs et journalistes. (NDR. On trouve de temps en temps des témoins quasi « professionnels », près à répondre à toutes les sollicitations. Valérie BEMERIKI, la journaliste de la RTLM en est un bel exemple. Elle est toujours prête à dire ce que ceux qui l'interrogent veulent entendre dire.)
Les parties vont se succéder pour demander au témoin des éclaircissements sur ses déclarations. Il va jusqu'à évoquer son débit de paroles trop rapide pour expliquer les contradictions ou les informations nouvelles qu'il donne. Ce qui décrédibilise son témoignage. Bien sûr, ils n'ont pas fait exprès de mal retranscrire ses propos, mais ils ont pu en oublier certains.
Sur question du ministère public, le témoin tente d'expliquer comment ils ont été avertis de l'attaque du 21 avril. Pour qu'autant d'assaillants arrivent en même temps, il fallait bien que l'attaque soit prévue. Pour le témoin, les instructions sont parties du haut de la hiérarchie pour être transmise jusqu'à la population. Le creusement des fosses, il l'a vu aussi.
D'où lui vient ce « goût » de parler des meurtres qu'il a commis: « Je le fais car j'étais attristé par les crimes que j'avais commis alors que les Tutsi étaient nos frères. Je ne peux pas oublier mon propre rôle, ni rendre les autres responsables de mes propres crimes. » Il finira par en reconnaître 9 alors qu'un témoin que nous avons déjà entendu lui en attribue 99 [6]!
La défense, en la personne de maître BIJU-DUVAL ne va avoir de cesse à son tour de mettre le témoin devant ses mensonges. Ce dernier à toujours réponse à tout. L'avocat s'étonne surtout de la clémence de ses juges qui l'ont condamné à 7 ans de prison. Ne serait-ce pas pour avoir accepté de témoigner contre Laurent BUCYIBARUTA? Et le témoin de rabâcher: « C'est ma conscience qui m'a poussé à avouer. Ma peine est conforme à la loi. J'aurais pu dire que je n'avais rien fait. Dénoncer les autorités, ce n'est pas pour nier ma responsabilité »
Maître BIJU-DUVAL exprime sa conviction: « Vous auriez été condamné à la perpétuité si vous n'aviez pas accusé les autorités. »
Un témoignage glaçant, tant pour la propension du témoin à raconter ses méfaits que pour le ton dénué d'émotion avec lequel il s'exprime.
Audition de madame Liberata MUKANTANGANIRA, rescapée de CYANIKA.
Président : Je vais vous donner la parole si vous souhaitez faire une déclaration spontanée.
Liberata MUKANTANGANIRA :
« Au début des massacres, nous avons commencé à être tués le 7 avril 1994, c'était le lendemain de l'attentat de l'avion du président HABYARIMANA. Le lendemain, les Hutu avaient changé de visage et nous avons commencé à nous cacher auprès des voisins, en cherchant un endroit nous mettre à l'abri. Par la suite, les autorités, dont le bourgmestre, sont venues à bord d'un véhicule, et quand il est arrivé, il parlait dans un mégaphone en disant: «Tous les Tutsi, fuyez à la paroisse de CYANIKA ». C'est alors que nous avons commencé à fuir.
« Tout au long de la route, on nous a frappés et on a pris nos biens et jusqu'au moment où nous sommes arrivés à CYANIKA.. Nous y avons vécu une vie compliquée et nous y avons trouvé des gendarmes qui nous gardaient. Nous y avons vécu sans manger et nous sommes restés de cette façon pendant que les autorités des instances de base venaient voir ce qu'il en était. Cette équipe était dirigée par Joseph NTEGEYINTWALI, celui qui était le sous-préfet de la sous-préfecture de KARABA. Ils venaient donc voir des personnes déjà arrivées là et ils nous rassuraient.
La situation a évolué ainsi, jusqu'au moment où, en soirée, on a lancé une grenade: des gens ont été tués et d'autres furent blessés. Un membre de ma famille est décédé ce jour-là, une tante paternelle. Cela a continué ainsi, ils nous rassuraient mais en même temps les attaques arrivaient. Les gendarmes les repoussaient.
Mais à un certain moment, au matin du 21 avril 1994, est arrivée la voiture de Joseph NTEGEYINTWALI, sous-préfet de KARABA, avec dans le véhicule des militaires et des citoyens ordinaires avec des armes traditionnelles. Dans cette matinée, ils nous ont tous rassemblés dans la cour intérieure du presbytère et des massacres ont commencé. Ils ont fermé les portes et ont commencé à tirer. Les Tutsi qui étaient là et qui en avaient la force se sont mis à lancer des pierres pour tenter de se protéger, mais ce fut peine perdue car les balles tombaient et les gens mouraient à cause des grenades qui étaient lancées.
À la fin, ils se sont mis à nous tuer et les personnes qui étaient à l'intérieur furent affaiblies. Papa nous a indiqué un endroit où nous asseoir avec la famille. Il est parti et nous ne l'avons plus revu. Pendant cette nuit, mon frère fut tué, c'était un enfant de deux ans. Dans un premier temps, ils s'étaient mis à frapper ma petite sœur, il a commencé à pleurer, ils l'ont vu, ils l'ont soulevé et ont vu que c'était un garçon. Ils l'ont laissé tomber sur les cuisses de ma mère et c'est là qu'ils l'ont frappé. Ils lui ont donné trois coups de gourdin, et il est mort immédiatement.
Nous y avons passé la nuit et la journée suivante. Les gens avaient été tués, d'autres étaient en train de gémir de douleur, il n'y avait plus de personnes valides. Ils étaient venus tuer avec des machettes. Nous sommes restés jusqu'à la tombée de la nuit, et nous étions fort blessés.
Au milieu de la nuit, maman nous a demandé d'essayer de nous trainer vers l'extérieur pour voir ce qu'il en était. Nous sommes sortis de là ensanglantées dans un état fébrile. Nous sommes retournés dans notre localité d'origine pour trouver un endroit où nous réfugier mais sans succès car partout où nous allions on nous pourchassait. Ma mère et moi avions passé la nuit quelque part, et le jour s'est levé. Quand elle voyait que la situation devenait difficile et qu'elle ne pouvait trouver refuge nulle part, elle a décidé de se suicider. Elle est allée dans la maison de son frère qui avait été détruite, mais les murs étaient encore debout. Elle est montée, elle s'est pendue et elle est décédée. J'ai tenté la même chose car je voyais qu'aucune vie ne me restait. J'ai tenté de me suicider aussi, j'ai mis ma corde en haut, je suis tombée avec, mais ce fut raté.
J'ai continué seule la route jusqu'à un champ de haricots. Je me suis assise et je suis restée là toute la journée. Après un laps de temps, les gens qui pillaient les haricots m'y ont trouvée. Un homme m'a aperçue, nous nous sommes regardés et j'ai constaté que je le connaissais. Il portait sur lui une machette et un gourdin. Il m'a donné un coup de machette et je me suis effondrée par terre. Il s'en est allé. J'ai passé la nuit là-bas et plus tard, quand je suis revenue à moi-même, je me suis trainée pour partir de là. Je suis allée quelque part mais on m'a chassée, je suis allée ailleurs et ça n'a pas marché non plus. J'ai perdu connaissance suite aux blessures graves que j'avais.
Plus tard, j'ai continué le trajet, je me suis retrouvée entre les mains de quelqu'un qui m'avait ramassée pour m'installer chez lui. J'avais perdu connaissance et quand je suis revenue à moi, c'était dans le courant du mois de juin. J'ai continué à vivre à cet endroit et quand la paix fut retrouvée, j'ai continué la vie.
J'ai oublié quelque chose : ce soir-là, quand j'ai rencontré cet homme dans le champ de haricots, j'ai été violée. Tel fut mon calvaire. Au grand jamais je n'oublierai la date du 21 avril, car c'est à cette date-là que j'ai perdu ma famille, mes frères et mes amis. C'est à ce moment là que j'ai eu un handicap inguérissable. »
Président : Merci pour votre déposition.
Dans le dossier Laurent BUCYIBARUTA, nous avons deux auditions vous concernant. Une audition a été effectuée par des enquêteurs du TPIR [7], et une autre par des enquêteurs qui étaient des gendarmes français. Ces deux auditions ont été faites à plusieurs années d'intervalle. La première a eu lieu en septembre 2000, et celle réalisée par les gendarmes français a eu lieu en 2012.
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui.
Président : Quelle était votre situation familiale en 1994 ?
Liberata MUKANTANGANIRA : J'étais célibataire, je vivais encore à la maison.
Président : Qui vivait avec vous à la maison ?
Liberata MUKANTANGANIRA : J'avais mes parents, mes grandes sœurs, un frère et mes oncles paternels.
Président : Ça faisait combien de personnes en tout à la maison ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Nous étions sept à la maison. Trois ont survécu. Moi, ma petite sœur et mon frère. Ils sont toujours vivants.
Président : Vous habitiez dans le secteur de GITEGA ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui.
Monsieur le Président cherche à faire préciser au témoin la localisation de son lieu d'habitation. Exercice difficile pour elle.
Président : Vos parents étaient agriculteurs ?
Le témoin confirme. Elle précise qu'elle est la seconde de sa fratrie. Elle avait une grande sœur. Ont survécu sa petite sœur et son petit frère.
Président : Vous avez dit qu'il y avait plusieurs partis politiques et qu'il y avait des réunions.
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui.
Président : Quand vous avez été entendue par les enquêteurs, vous avez dit que vous saviez qu'il y avait différents partis politiques et qu'il pouvait y avoir des réunions. Vous avez dit que vous ne saviez pas ce qu'il s'y disait, que vous n'y aviez jamais participé. Vous avez dit : « Je ne me rappelle pas précisément la date de cette réunion, je ne sais pas qui les organisaient, mais je pense qu'il s'agissait du responsable car elles se tenaient habituellement dans le bureau de la cellule, la cellule de BUNGOMA ».
Président : Vous avez dit que votre domicile était à côté et que vous pouviez entendre des chants, Qu'est-ce que c'était que ces chants ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Ça parlait des choses concernant les Tutsi et les tueries.
Président : Vous avez dit qu'ils avaient l'habitude de chantonner des chansons à propos du « travail » ? Compreniez-vous que c'était contre les Tutsi ou bien c'est quelque chose que vous avez compris après ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui, j'ai compris après, avant nous ne savions pas bien.
Président : Avant, quelles étaient les relations avec vos voisins Hutu?
Liberata MUKANTANGANIRA : Avant le génocide, nous vivions bien ensemble, ils ont commencé à changer après la chute de l'avion de HABYARIMANA.
Président : Vous avez dit qu'ils avaient changé de visage ? Comment cela se manifestait ?
Liberata MUKANTANGANIRA : A la chute de l'avion, ils ont commencé à nous regarder méchamment, ils avaient des outils et ils ont commencé à nous les montrer, celui qui te parlait avant ne te parlait plus.
Président : C'était quel type d'outil ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Ils avaient des gourdins, des machettes, des lances.
Président : Des gourdins avec des clous ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui.
Président : Et ça c'était dès l'annonce de la mort du président ou après?
Liberata MUKANTANGANIRA : Le lendemain de la chute de l'avion ça a commencé.
Président : Vous avez parlé de maisons qui avaient été incendiées, quand est-ce que ça a commencé ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Ça a commencé après la chute de l'avion, c'est le lendemain que ça a commencé.
Président : Quelles sont les maisons qui ont été incendiées ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Toutes les maisons des Tutsi, y compris les nôtres. C'est pour cela que nous sommes partis.
Président : C'est à ce moment là que vous êtes allée à la paroisse ou pas tout de suite ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Pas à ce moment-là, pas ce soir-là, car nous avons d'abord essayé de chercher refuge chez les voisins.
Président : Combien de temps êtes-vous restée chez les voisins ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Une seule nuit. Quand le véhicule nous a dit que nous devions fuir, nous avons tout de suite fui.
Président : C'était le bourgmestre de la commune de KARAMA ? Où il y a la paroisse de CYANIKA ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui.
Président : Vous le connaissiez bien ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui.
Président : Vous n'avez que vu sa voiture ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Il était dans cette voiture.
Président : Quand vous dites que vous voyez sa voiture, l'avez-vous vu lui même ou juste sa voiture?
Liberata MUKANTANGANIRA : Je l'ai vu, il passait à côté de nous en prenant des gens en voiture.
Président : Comment êtes-vous allée à CYANIKA ?
Liberata MUKANTANGANIRA : À pied.
Président : Quelles étaient vos relations avec le bourgmestre ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Nous n'avions pas de problème particulier, mais quand le génocide a commencé nous avons vu qu'il dirigeait les tueries.
Président : Pourquoi dites-vous cela ? Vous l'avez revu à CYANIKA .
Liberata MUKANTANGANIRA : La raison pour laquelle je dis ça c'est qu'il nous a appelé à fuir en disant que c'était là-bas à CYANIKA qu'on allait nous protéger, et après, on nous a tués alors qu'il était présent et les tueries étaient dirigées par les autorités.
Président : Sur le chemin, vous êtes passée par des barrières pour aller à la paroisse ? Y-a-t-il eu plusieurs barrières ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui, il y avait des barrières à tous les carrefours.
Président : Il y avait des gendarmes ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Non, pas à la campagne.
Président : Sur ces barrières, on vous frappait et on vous volait ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui.
Président : Est-ce que vous avez vu de vos yeux des gens êtres tués aux barrières ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui.
Président : Avez-vous vu les cadavres de vos yeux ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui.
Président : Beaucoup ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Ils en ont tué quelques-uns, car les autorités ont dit qu'il fallait rassembler tout le monde à CYANIKA, mais cela ne les empêchait pas de tuer. Près du bureau de secteur, j'ai vu des cadavres et nous sommes passés à côté des cadavres en partant.
Président : On vous demandait votre carte d'identité [8] ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui.
Président : Quand vous arrivez à la paroisse, c'est le soir ? Le matin ?
Liberata MUKANTANGANIRA : C'était l'après-midi.
Président : À la paroisse, il n'y avait que l'église, le presbytère ou d'autres bâtiments ? Un centre de soins ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Il y avait la paroisse, un centre de santé et des écoles.
Président : Les réfugiés qui arrivent à la paroisse, où s'installent-ils exactement ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Ils allaient au presbytère et à l'église, ils étaient accueillis par le père NYOMUGABO, qui était Tutsi, c'est lui qui nous accueillait.
Président : C'était le prêtre de la paroisse ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui, c'était l'abbé.
Président : Est-ce qu'il a survécu ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Non, il n'a pas survécu. Nous avons vécu avec lui là-bas jusqu'à sa mort.
Président : Savez-vous si ce prêtre a essayé de rentrer en contact avec les autorités ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Ce dont je me rappelle, avant qu'ils attaquent, il a appelé le préfet Laurent BUCYIBARUTA, en disant que les réfugiés venus vers lui n'allaient pas bien, et en demandant s'il pouvait les aider, mais nous n'avons rien eu.
Président : Quand vous dites « nous n'avons rien eu », vous n'aviez pas eu assez de quoi manger ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Nous n'avons pas eu d'aide.
Président : Quel type d'aide ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Que ce soit pour la nourriture et même nous venir en aide, nous n'avons rien eu. Ils avaient coupé l'eau, nous avions faim, nous avions soif, on le leur a dit et il n'a rien fait.
Président : Qui a coupé l'eau ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Je ne sais pas.
Président : Au centre de soins, y avait-il des personnes pouvant apporter des soins ? Est-ce que certains blessés sont partis à l'hôpital de KIGEME ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Non, c'était au centre de soins de CYANIKA. Il y avait le centre de santé et il y avait des soignants.
Président : Qui avait-il comme personnel ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Dans les premiers temps, il y avait des religieuses, des bonnes sœurs qui essayaient d'aider les blessés, elles les aidaient avant le génocide, mais quand le génocide est arrivé cela s'est arrêté.
Président : Est-ce que les sœurs sont parties ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Celles qui étaient Tutsi sont parties.
Président : Quand est-ce que vous êtes partie de la paroisse ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Nous avons quitté nos maisons le 8 avril, et nous avons quitté ce lieu le 22 au soir.
Président : Vous avez dit qu'à la paroisse vous aviez eu la visite des autorités ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui.
Président : Vous avez aussi parlé de militaires ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Le jour des massacres.
Président : Est-ce que des gendarmes sont venus vous protéger ?
Liberata MUKANTANGANIRA : L'endroit était gardé par les gendarmes.
Président : Ces gendarmes, étaient-ils de GIKONGORO ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Je ne sais pas.
Président : Il y avait beaucoup de gendarmes ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Non, ils n'étaient pas nombreux, peut-être dix.
Président : Quand sont-ils arrivés ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Ils étaient déjà là quand nous sommes arrivés.
Président : Ils étaient là habituellement ou parce que les réfugiés étaient là ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Ils sont arrivés pour les réfugiés.
Président : Est-ce qu'ils vous ont protégés ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Pendant les premiers jours oui, mais pendant les massacres ils sont partis.
Président : Ont-ils participé aux massacres ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Non.
Président : Que pouvez-vous dire du sous-préfet Joseph NTEGEYINTWALI ?
Liberata MUKANTANGANIRA : C'est lui qui a emmené les Interahamwe [9] dans son véhicule, avec les conseillers, des personnes de la population. C'est eux qui ont fait débuter les massacres.
Président : Y a-t-il eu un signal pour le début de l'attaque ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui, ils nous ont rassemblés, ils nous ont enfermés.
Président : Y avait-il aussi les écoles?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui, il y avait l'église, le presbytère, la cour, les écoles.
Président : Selon vous, y avait-il beaucoup de réfugiés ? Où étaient-ils ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Il y en avait dans la cour, dans les classes, à l'extérieur, dans l'église. Au moment de tuer, ils nous ont tous rassemblés dans la cour du presbytère.
Président : Quand vous avez vu les Interahamwe, est-ce que ceux qui n'étaient pas en uniforme militaire avaient une tenue particulière?
Liberata MUKANTANGANIRA : Les gens de la population portaient des feuilles de bananiers.
Président : Que pouvez-vous nous dire sur la population qui était là ?
Liberata MUKANTANGANIRA : ll y avait de tout, des hommes et des femmes qui pillaient.
Président : Il y avait des enfants ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui, la jeunesse.
Président : On a tué devant les enfants ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui.
Président : Avez-vous reconnu les gens qui attaquaient ? Des voisins ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui, j'en ai vu certains.
Président : L'attaque a commencé par les tirs, et ensuite ceux qui avaient des machettes sont venus ? Comment ça s'est passé ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Ils ont d'abord commencé par tirer et ceux qui étaient forts ont lancé des pierres. Le soir, quand ils ont vu qu'il y avait beaucoup de cadavres et que les réfugiés ne pouvaient pas se défendre, ils se sont retirés et là les gens de la population avec les armes traditionnelles sont venus pour tuer.
Président : Vous avez dit que les attaques avec les grenades, c'était avant le 21 avril ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui, c'était avant.
Président: Combien de temps avant ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Je crois que c'était trois jours avant.
Président : Y-a-il eu des grenades pendant l'attaque ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Non, cela est revenu après le 21.
Président : Quand les gens de la population sont entrés, que disaient les militaires ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Je n'ai pas entendu les militaires à cause des balles, mais les gens de la population, quand ils sont entrés, ceux qui les connaissaient les appelaient et eux répondaient de se lever, que notre jour était arrivé. Ils les appelaient par leur nom et les tuaient.
Président : Quand vous avez été entendue par les enquêteurs du TPIR, vous avez dit que vous étiez au milieu des tirs, que vous pouviez voir des civils se joindre aux soldats, que les civils étaient vêtus de feuilles de bananiers et de caféiers pour ne pas être reconnus, mais qu'on pouvait voir qu'ils avaient des armes traditionnelles. Vous avez dit que les tirs s'étaient prolongés jusque dans la soirée du 21 avril ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui, les tirs ont commencé du matin jusqu'au soir et les tueurs se sont retirés.
Président : Vous avez dit que vous vous souveniez quelqu'un avoir que Dieu lui-même ne protégeait plus les Tutsi et que nous devions mourir. Et que vous n'oublierez jamais cette date-là.
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui. Je n'oublierai jamais cette date car mon frère mes sœurs ont été tués à cette date.
Président : Vous avez dit que vous aviez vu des femmes que l'on avait trouvées encore vivantes, vous vous souvenez de ce que vous dites sur elles ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Elles ont été violées.
Président : Ils les violaient là où ils les trouvaient?
Liberata MUKANTANGANIRA: Je ne connais pas le nom de ces femmes, je ne me rappelle pas avoir entendu les assaillants avoir dit quelque chose de particulier. Ils se contentaient de battre les gens et de violer les femmes. Le reste de ma famille et moi-même nous étions cachés sous des cadavres, c'est ainsi que nous avons réussi à survivre. Plus tard, dans la nuit, nous avons réussi à déplacer les cadavres et nous nous sommes enfuis de la concession. Quelques temps plus tard, j'ai entendu que le père NYOMUGABO avait été tué par les assaillants, le 24 avril.
Président : Vous avez expliqué que vous êtes retournée à votre domicile, mais personne ne voulait de vous. Les gens de RUGOMA vous les connaissiez bien ? Vous aviez confiance en eux ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui.
Président : C'était des gens en qui vous aviez confiance avant ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Avant que ça arrive, on pensait que les gens pouvaient nous aider.
Président : Saviez-vous où les autres membres de votre famille étaient ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Nous avions quitté ensemble CYANIKA, nous nous sommes quittés à un moment car des personnes ont accepté de les garder. Je les ai retrouvés après le génocide.
Président : Vous avez dit avoir été violée et avoir reçu un coup de machette ?
Liberata MUKANTANGANIRA : À la tête. (Elle montre l'endroit exact).
Président : Vous avez dit que vous aviez perdu conscience à ce moment-là. Donc, si j'ai bien compris, vous n'avez pas un souvenir précis des faits de viol.
Liberata MUKANTANGANIRA : Si je m'en rappelle.
Président : Dans votre déposition, vous dites que quand vous vous êtes réveillée vous aviez très mal à votre vagin.
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui.
Président : Pouvez-vous nous dire quelles sont les séquelles que vous gardez de ce que vous avez vécu ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Un handicap de la tête, des maux de têtes incessants, et le viol a eu des conséquences sur moi aussi. J'ai toujours mal.
Président : Ce viol, cette attaque, vous les situez combien de jours après la grande attaque du 21 ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Je n'étais plus à CYANIKA, j'étais retournée chez nous, à la campagne. C'était le lendemain, le 23, et j'ai parlé d'une personne qui m'a trouvée dans le champ des haricots, c'est cette personne qui m'a donné le coup de machette à la tête et m'a violée.
Président : Vous avez dit que cet agresseur a été jugé et est détenu ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui, il est toujours en prison.
Président : Le voisin qui vous a accueilli chez lui, c'était un voisin Tutsi ou Hutu?
Liberata MUKANTANGANIRA : Hutu.
Président : Vous le connaissiez avant ou pas du tout ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui je le connaissais. C'est Damascène BUKEYE.
Président : Après le mois de juin, Damascène vous a conduit chez une autre personne, une femme nommée Thérèse MUKANGWIJE (Hutu). Êtes-vous restée là jusqu'à la paix ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui.
Président : Vous nous avez dit que vous aviez des problèmes, avez-vous des soins ? Arrive-t-on à traiter vos maux de tête ?
Liberata MUKANTANGANIRA : On nous donne des soins.
Président : Est-ce que vous dormez bien ? Avez-vous des cauchemars ? Avez-vous pu vous marier ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Je ne dors pas bien, et dans le corps? ça ne va pas bien, mais je vis et la vie continue.
Président : Avez-vous pu créer une famille ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Non.
Président : Est-ce que pendant toute cette période, vous avez vu ou entendu parler du préfet Laurent BUCYIBARUTA ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Pendant le génocide, j'ai entendu des informations sur lui, seulement je ne l'ai pas vu.
Président : Quelles étaient ces informations ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Que c'est lui qui dirigeait ces tueries dans la préfecture de GIKONGORO, qu'il avait tenu une réunion à CYANIKA. Le fait que le prêtre l'ai contacté en demandant de l'aide! Qu'il n'a rien fait. Je ne l'ai pas vu. On m'en a parlé.
Président : Vous vivez avec votre frère et votre sœur qui ont survécu ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui.
Président : Ont-ils pu fonder une famille ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Seul mon frère.
Président : Est-ce que vous voulez ajouter quelque chose?
Liberata MUKANTANGANIRA : Ce que je souhaite, c'est que la cour, dans sa clairvoyance, puisse nous rendre justice car le génocide a été commis par les autorités et Laurent BUCYIBARUTA était celui qui dirigeait les autorités dans la préfecture de GIKONGORO. Nous avons besoin de justice pour les nôtres qui ont été tués injustement.
QUESTIONS :
Juge assesseur 3 : Vous avez dit que le prêtre Joseph avait contacté et appelé à l'aide le préfet. Comment le savez-vous et comment l'a-t-il fait ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Il l'a appelé par téléphone, nous lui avions demandé de nous aider car nous étions en difficulté.
Juge assesseur 3 : Donc, il y avait un téléphone à la paroisse?
Liberata MUKANTANGANIRA : Oui.
QUESTIONS PARTIES CIVILES :
Maître KARONGOZI : Savez-vous quand est-ce qu'on a coupé l'eau ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Je ne me souviens pas de la date, on a coupé l'eau une fois arrivée sur place.
KARONGOZI : Est-ce que vous fréquentiez l'école au moment du génocide ?
Liberata MUKANTANGANIRA : Non, je n'étais pas à l'école, j'étais cultivatrice.
Président : Quel âge avez-vous en 1994?
Liberata MUKANTANGANIRA : 20 ans.
Le Ministère public et la défense n'ont posé aucune question.
Audition de monsieur Kizito KAREKEZI. Réfugié en Belgique.
Le témoin connaît bien Laurent BUCYIBARUTA et sa famille. Il a étudié avec un de ses fils. Il a surtout connu son chauffeur, Aloys KATABARGWA. En 1975, la famille doit quitter BUTARE pour CYANIKA, le père du témoin ayant été accusé d'être un Tutsi du Sud infiltré. C'est à CYANIKA que les liens avec la famille du chauffeur du préfet vont s'intensifier, la maman du témoin ayant soigné le chauffeur qui souffrait d'une plaie à la jambe qui ne guérissait pas. Monsieur KAREKEZI a rencontré Laurent BUCYIBARUTA une fois dans un bar: c'était un homme simple, un homme bien proche de la population.
En 1994, la femme du chauffeur KATABARGWA et ses enfants étaient réfugiés chez un certain NYIRIBUGA. Inquiète de ne pas avoir de nouvelles de son mari, elle a téléphoné au père du témoin qui va envoyer un de ses fils chez le préfet. Ce dernier en revient avec l'assurance que le chauffeur est vivant. Il ramène aussi sa moto pour la remettre à on épouse. Après le génocide, KATABARGWA retournera chez lui à CYANIKA où il mourra de maladie.
Monsieur le président lit une partie de la déposition que le témoin a faite en présence d'enquêteurs belges.
« Le 10 avril 1994, j'étais à CYANIKA avec maman et ma petite sœur. Papa était à KIGALI où son frère et ses trois enfants seront tués. Chez nous, nous cachions des Tutsi.
A CYANIKA, ma famille a toujours été une famille respectée, une famille de référence. Mon arrière-grand-père avait été un des premiers baptisés du pays. Il était originaire de SAVE, près de BUTARE, la première paroisse du pays. Il était venu à CYANIKA pour devenir catéchiste. Il a protégé la famille d'un ministre actuel, monsieur BIZIMANA. Hutu, Tutsi et Twa vivaient en harmonie. Laurent BUCYIBARUTA avait connaissance de la notoriété de notre famille.
A Pâques, nous avions l'habitude de nous réunir à CYANIKA pour faire la fête. Nous nous retrouvions chez notre grand-mère. J'ai donc rejoint CYANIKA le 3 avril. Ceux qui étaient venus de Kigali sont repartis le 4. Mon frère qui devait faire la soutenance de son mémoire est reparti le 6.
Ce soir-là, je suis allé voir un match de foot à GIKONGORO avec mon ami Édouard. Je suis rentré tard à CYANIKA, vers minuit. Au matin, j'apprends la mort du président HABYARIMANA. Le 8, on voit les maisons brûler et le lendemain, les Tutsi de la colline viennent se réfugier chez nous. D'autres partent vers la paroisse.
Vers le 14/15, un catéchiste de la paroisse, un certain GODEFROID, se fait tuer, ses assaillants lui reprochant d'aller acheter de la bière pour le curé de la paroisse, l'abbé NYOMUGABO.
Papa rentre le 15 avec mon frère et ma sœur. Il est perturbé à cause de la mort de son frère, tué à KIGALI. Il était directeur d'une usine textile. Papa se rend chez la grand-mère pour lui annoncer la mort de son fils. De retour, il passe près du stade où les jeunes qui avaient tué le catéchiste préparent une attaque à la grenade. Mon père n'arrive pas à les dissuader d'accomplir leur forfait. Menacé lui-même, papa revient à la maison et m'envoie chez grand-mère pour que je ramène ceux qui sont là.
Dans la nuit, nous sommes réveillés par le bruit des armes en provenance de MURAMBI. Vers 7 heures, les réfugiés arrivent en foule à la paroisse. Ma mère récupère un enfant que les gens veulent tuer. »
A l'évocation de ses souvenirs, le témoin pleure. Il rapporte que les gens couraient partout, se défendaient en lançant des pierres alors que les autres avaient des fusils.
Monsieur le président, pour permettre au témoin de se reprendre, propose de faire la lecture des propos qu'il a tenu lors de son audition.
Monsieur KAREKEZI, après le génocide, va alors être accusé d'avoir participé aux massacres. En détention, il retrouve celui qui avait lancé la première grenade et qui lui dit: « Si nous avions écouté ton papa, on ne serait pas là. » Ce jeune s'appelait KAZUNGU, de son vrai nom Etienne ULINZWENIMANA.
Le témoin revient à son récit des événements. C'est vers 6h30 que les massacres commencent à CYANIKA. Monsieur KAREKEZI ne sait pas les gendarmes qui tuaient étaient les mêmes qui avaient protégés jusques là les réfugiés. On avait recensé entre 3000 et 5000 personnes réfugiées à la paroisse. Les autorités présentes sont là, « passives ». Il s'agit du sous-préfet Joseph NTEGEYINTWALI, qui porte un pistolet à la ceinture, et du bourgmestre Désiré NGEZAHAYO, connu pour détester les Tutsi. Le sous-préfet tuera « accidentellement » le jeune MASABO, le gardien de nuit de la famille du témoin. Il l'avait frappé d'un coup de crosse et la balle était partie!
Le témoin pensait que le sous-préfet protégeait les réfugiés. Le président lui fait remarquer que c'est lui qui, avec le bourgmestre, avait fait venir les tueurs. « Je l'ai appris en prison » dira le témoin.
Monsieur KAREKEZI avoue que tout est allé très vite. Le discours que le président SINDIKUBWABO [10], le 19 avril à BUTARE, est un élément déterminant dans le déclenchement des massacres. Ainsi que les émissions de la RTLM [11]. Le 21, le bourgmestre, au mégaphone, va demander d'aller tuer les Tutsi à la paroisse. Le témoin apprendra en détention que le sous-préfet était aussi accusé.
Le 24 avril, des prisonniers sont venus procéder à l'ensevelissement des corps. Un bulldozer avait été amené pour creuser deux fosses. Le témoin ne sait pas qui en a donné l'ordre. Quant au prêtre NUOMUGABO, il sera tué par des miliciens qui l'ont débusqué dans la pharmacie du Centre de santé.
Le témoin ajoute: « Nous avons vécu l'impensable. Quand je faisait des études, je pensait que c'était pour construire notre pays. Nous avons perdu nos familles et nos amis. C'est insoutenable. Je souhaite que le Rwanda retrouve la paix et que tout le monde vive en harmonie »
Sur question de monsieur le président, le témoin évoque sa fuite au Zaïre avec sa famille, leur vie dans les camps à BUKAVU, pendant deux années au cours desquelles trois de ses frères trouveront la mort. Lui-même, joueur de foot, décide de rentrer au Rwanda. Il évoque ses démêlés sportifs: pour avoir abandonné son équipe de Butare pour rejoindre Rayon Sport, on va trouver des prétextes pour le faire arrêter. Jugé en Gacaca [12], accusé puis acquitté, soumis à des pressions, racketté, après une véritable saga judiciaire, il finira par choisir l'exil en Belgique où il vit actuellement.
Maître TAPI demande au témoin s'il connaît l'abbé NYOMUGABO. Le témoin confirme, il a été tué avec deux autres prêtres. Et le colonel SIMBA [13]? Une de ses sœurs a épousé un de ses fils. L'avocat des parties civiles veut savoir si la famille du témoin a été inquiétée. « Mon père a été emprisonné à son retour du Congo. Il était malade, a été libéré et est mort par manque de soins. Deux de mes frères avaient été réquisitionnés sur une barrière. Ils avaient toutefois sauvé deux enfants qu'on avait jetés dans des latrines ».
Maître GISAGARA revient sur la notion de « plan concerté », déjà évoquée avec l'accusé. « Je n'ai pas vu ce plan, déclare le témoin. Je n'ai jamais vu personne venir me voir pour participer au génocide. Je suis réservé sur cette notion de plan concerté. Là où j'habitais, nous étions seuls sur la colline. Les tueurs recrutés étaient loin de chez moi Quant au recensement, il a été fait par le bourgmestre au vu de tous. »
Maître GISAGARA: Vous avez dit que vous étiez de la famille de SIMBA(insinuant par là qu'il avait pu bénéficié de sa protection).
Le témoin: Non! Mais c'est grâce à SIMBA que ma famille a pu revenir de KIGALI.
Maître FOREMAN (se plaint de ne pas pouvoir poser toutes les questions qu'il souhaite, par manque de temps.) Il en posera une seule. Avant le 21, vous redoutiez les massacres ou vous avez été surpris?
Le témoin: le 9, on a passé la nuit dans l'inquiétude. La mort du catéchiste GODEFROID nous a fait peur. Avec le lancement de la grenade le 17 et le discours du président de la république le 19, les choses ont changé. Mais les gendarmes protégeaient les Tutsi!
Le ministère public fait remarquer au témoin qu'il est venu à l'audience avec un exemplaire de la copie de sa déposition devant les enquêteurs belges. En France, ce n'est pas possible. « Vous avez pu vous rafraîchir la mémoire? » Puis l'avocate générale évoque la présence surprenante du sous-préfet une arme à la ceinture, celle des policiers municipaux dont l'un avait une arme lourde. « Vous connaissiez les les conditions de vie des réfugiés à la paroisse? » continue l'avocate. Le témoin précise qu'au début, le curé a ouvert les greniers. Ce sont des miliciens qui se faisaient appelés MINUAR qui ont coupé l'eau.
Puis allusion à la fuite de toute leur famille au Congo. Le témoin avoue que des soldats de l'Opération Turquoise [14], qui venaient chez lui voir des matchs de foot à la télévision, ont pu l'aider. « Et puis on disait que le FPR [15] tuait les intellectuels! Comme nous étions des intellectuels, on a décidé de partir. »
Maître BIJU-DUVAL remercie le témoin, remercie le ministère public de l'avoir fait citer. Il cite les propos du témoin lors de son audition en Belgique: « Je tiens à préciser que lors de ma détention, j'ai été sollicité par des membres du pouvoir actuel, j'ai toujours refusé ces manœuvres. » Vous pouvez nous en dire plus sur ces manœuvres? »
Le témoin: Le substitut KABALISA m'a sollicité pour témoigner contre SIMBA. On voulait que je l'accuse. Mais, je le répète, si ma famille est vivante, c'est grâce à lui.
Maître BIJU-DUVAL: il voulait que vous fassiez un faux témoignage?
Le témoin: on m'a accusé à la radio de vouloir empêcher des gens d'aller témoigner à ARUSHA [16]. Mais le Procureur a pris ma défense.
On s'en tiendra là. Il est largement temps de clôturer cette audience. Rendez-vous demain à 9h30. (A suivre ...)
---------------------------------------
[1] Félicien SEMAKWAVU : bourgmestre de la commune de Nyamagabe où se trouve Murambi.
[2] Capitaine Faustin SEBUHURA : commandant adjoint de la gendarmerie de Gikongoro.
[3] Interahamwe : « Ceux qui combattent ensemble » ou « qui s'entendent », mouvement de jeunesse et milice recevant une formation militaire, créé en 1992 par le MRND, le parti du président HABYARIMANA. Voir FOCUS - Les Interahamwe. https://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/les-moyens-du-genocide/
[4] MDR : Mouvement Démocratique Républicain, voir glossairehttps://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/glossaire/#m
[5] Monsieur le président avait lu un passage du livre que la responsable de la CARITAS écrira plus tard: « Rwanda. Un autre regard » au cours de l'audition de monsieur Jean-Paul MWONGEREZA.https://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/proces-laurent-bucyibaruta-lundi-30-mai-2022-j14/
[6] Voir l'audition de monsieur Philippe NTETE, rescapé. https://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/proces-laurent-bucyibaruta-mercredi-25-mai-2022-j13/
[7] TPIR : Tribunal Pénal International pour le Rwanda, créé à Arusha (Tanzanie) par la résolution 955 du Conseil de Sécurité des Nations Unies, le 8 novembre 1994 (en anglais ICTR).
[8] Ibid.
[9] Ibid.
[10] Théodore SINDIKUBWABO : Président du GIR (Gouvernement Intérimaire Rwandais) pendant le génocide. Voir Focus - L'État au service du génocidehttps://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/avril-juin-1994-les-3-mois-du-genocide/#etat
[11] RTLM : Radio Télévision Libre des Mille Collines - cf. Focus : LES MÉDIAS DE LA HAINEhttps://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/reseaux-influence/#rtlm
[12] Gacaca : (se prononce « gatchatcha »)
Tribunaux traditionnels au Rwanda, réactivés en 2001 et opérationnelles à partir de 2005, en raison de la saturation des institutions judiciaires pour juger des personnes suspectées de meurtre pendant le génocide. Composées de personnes élues pour leur bonne réputation, les Gacaca avaient une vocation judiciaire et réconciliatrice, favorisant le plaider coupable en contrepartie de réduction de peines. Près de 2 millions de dossiers ont été examinés par 12000 tribunaux gacaca avant leur clôture officielle le 18 juin 2012.
Cf. glossaire. https://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/glossaire/#g
[13] Aloys SIMBA : officier à la retraite au moment du génocide, chef de la défense civile dans les préfectures de Butare et Gikongoro, condamné par le TPIR à 25 ans de prison pour « génocide et extermination, crimes contre l'humanité »https://unictr.irmct.org/fr/cases/ictr-01-76
[14] Opération Turquoise organisée par la France en juin 1994.https://fr.wikipedia.org/wiki/Op%C3%A9ration_Turquoise
[15] FPR : Front patriotique Rwandais
[16] Ibid.
Note de la Rédaction : Ce compte rendu a été réalisé par :
Alain GAUTHIER pour la synthèse
Mathilde LAMBERT pour la prise de notes en audience
Jacques BIGOT pour les notes et la mise en page
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: June 4, 2022


End of Document 
 

  
Procès Laurent BUCYIBARUTA, Mardi 31 mai 2022, 15ème Jour d'audience
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mercredi 1 Juin 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 10497 words
Byline: Editor —
Body


Le procès de l'ex-Préfet de Gikongoro, Laurent Bucyibaruta s'est poursuivi avec l'audition de quatre témoins :
•Audition de madame Alphonsine MUKAREMERA, rescapée. En visioconférence du Rwanda.
•Audition de madame Valérie MUKAMANA, rescapée.
•Audition de monsieur François MUDAHERANGWA. En visioconférence du Rwanda.
•Audition de monsieur Emmanuel HANGARI, rescapé. En visioconférence du Rwanda.
________________________________________
Audition de madame Alphonsine MUKAREMERA, rescapée.
« Ce que j'aurai à dire sur Laurent BUCYIBARUTA, ainsi que sur le bourgmestre SEMAKWAVU, c'est que nous nous sommes réfugiés à l'église et ils ne nous ont pas permis d'y passer la nuit. Comme c'était il y a longtemps, je ne me souviens pas des dates. A ce moment -là, SEMAKWAVU, Laurent BUCYIBARUTA et un militaire que je ne connais pas de taille élancée était avec eux. Ils sont arrivés à notre lieu de refuge. Nous étions une grande foule, ils nous ont demandé de sortir: ils allaient nous indiquer un endroit où nous devions nous rendre pour y assurer notre sécurité. Ils nous ont conduits à MURAMBI. Beaucoup d'autres personnes ont continué à affluer vers cette destination. Nous sommes donc arrivés à MURAMBI et après un certain nombre de jours, Laurent BUCYIBARUTA, le maire ainsi qu'un autre militaire sont venus tenir une réunion. A l'occasion de cette réunion, ils nous ont dit qu'ils allaient nous donner du riz.
Ma mère s'est adressée à Laurent BUCYIBARUTA: « Vous voyez, ma fille a une grossesse presque à termes, est-ce que vous ne pouvez pas la conduire pour moi à KIGEME pour qu'elle accouche là-bas? ». Laurent BUCYIBARUTA nous a demandé pourquoi nous ne pouvions pas nous y rendre nous-mêmes et c'est ainsi que je suis allée là-bas avec l'épouse de mon frère qui allait accoucher. Quand nous sommes arrivées à KABEZA, ils étaient en train de tuer les gens. C'était sur notre route vers KIGEME. Les tueurs courraient derrière quatre jeunes gens dont mon frère. Ils les ont poursuivis jusqu'à la vallée où ils les ont tués. Nous sommes retournés à MURAMBI. Laurent BUCYIBARUTA est revenu et nous lui avons demandé: « Vous nous avez donné du riz mais vous nous avez coupé l'eau, qu'allons-nous faire ? ». Il nous a indiqué un endroit où nous pouvions aller puiser. Ceux qui sont allés puiser de l'eau dans la vallée ont été immédiatement tués. Les combats ont commencé à ce moment-là. Moi, comme je n'ai pas fait d'études, je ne peux pas chronologiquement indiquer les dates, mais je parle des choses que j'ai vues.
Les combats ont commencé, les assaillants venaient et nous lançaient des pierres. Nous étions affamés. Vers l'aube, nous avons été surpris par les détonations des grenades qui allaient de pair avec les machettes et les gourdins ».
La témoin déclare: « Je n'en peux plus ».
« Les tueurs ont lancé une grenade dans la pièce dans laquelle nous étions. Quant à moi, je suis sortie et j'ai couru. couru, couru, j'ai couru beaucoup. Je portais un enfant sur mon dos et seul Dieu m'a fait sortir de là. J'ai couru et je n'ai vu que des cadavres. On a reçu des coups de gourdins et on nous a enlevé nos vêtements. Je suis passée par un endroit où gisaient mes cousins et j'ai continué à courir.
Arrivée un peu plus loin, j'ai rencontré un certain Samuel, un enseignant de chez nous. Un homme est arrivé et lui a donné un coup de machette. Au troisième coup de machette, l'enseignant est tombé, mort. Nous sommes allés en courant dans un champ de sorgho, mais on nous a débusqués. Etendue dans un ravin, j'ai vu un homme du nom de NYIRIKINDI courir en direction de CYANIKA: ils l'ont abattu. En ce qui me concerne, je suis allée vers la prison de GIKONGORO. Une fois là-bas, j'ai trouvé une barrière, puis d'autres encore ».
*** Suspension d'audience à la demande du témoin***
Alphonsine MUKAREMERA reprend le cours de son récit.
« Les choses qui ont été commises à ces barrières sont indescriptibles. Après la mort du président HABYRIMANA , nous n'avons pas eu la paix, les gens en provenance de la colline d'en face nous ont envahis en incendiant les maisons jusques chez nous. Il arrive qu'on soit saisi d'émotion et qu'on se trouve dans l'impossibilité de tout dire. Ils ont donc incendié nos maisons. Nous nous sommes retrouvés à l'église. C'est donc une fois à l'église que Laurent BUCYIBARUTA et SEMAKWAVU nous ont livrés. Le préfet ne nous a été d'aucune utilité ».
« Je vais m'arrêter là, finit par dire le témoin. Je vais m'arrêter là, j'ai mal à la tête. Si vous avez des questions à me poser, vous pouvez me les poser ».
Le témoin accepte de répondre aux questions de monsieur le président. Elle donne les noms des membres de sa famille dont la plupart ont été tués. Ils étaient dix personnes, dont sa mère, Esther. Le témoin est la seule survivante de sa famille. Son papa était décédé de maladie avant le génocide.
Monsieur le président cherche à savoir où le témoin habitait. Elle a du mal à situer sa maison par rapport à GIKONGORO. « Si on prenait un taxi, il nous en coûtait 300 francs » finira-t-elle par dire.
Les gens qui brûlaient les maisons venaient de SOVU, et ils s'approchaient de chez nous.
Le préfet Laurent BUCYIBARUTA, elle ne le connaissait pas. Elle l'a vu pour la première fois à l'église puis quand il est venu tenir une réunion à MURAMBI. En tout, elle le verra trois fois. Il s'est lui-même présenté comme le préfet qui leur dira qu'il allait les conduire en lieu sûr. C'est escortés par des gendarmes qu'ils seront conduits à MURAMBI. Il n'y avait pas encore de barrière sur la route. Le témoin a beaucoup de mal à dire où se tient la première réunion avec le préfet. Monsieur le président a beau insister, il n'arrive pas à obtenir de réponse satisfaisante.
Monsieur le président tentera d'interroger le témoin qui a beaucoup de mal à donner des réponses. Il veut alors parler de la grande attaque.
« Les tueurs sont d'abord venus en lançant des pierres. Puis, ils sont revenus à l'aube et ont lancé des grenades. Ils ont tué des gens, ils les ont décimés. Ils étaient habillés de feuilles de bananier. Après, je n'ai plus revu ni le préfet, ni le bourgmestre SEMAKWAVU ».
Monsieur le président donne alors lecture de la déposition du témoin devant les enquêteurs français. Il n'en tirera que peu de réponses satisfaisantes.
Me BERAHOU (juge assesseur) : Vous avez dit avoir vu à plusieurs reprises le préfet Laurent BUCYIBARUTA et le bourgmestre SEMAKWAVU. Ma question est très simple : comment étaient-ils habillés?
Alphonsine MUKAREMERA : Je me souviens très bien que Laurent BUCYIBARUTA avait une veste noire et un pantalon noir. Quant à SEMAKWAVU, je ne m'en souviens pas.
Me BERAHOU (juge assesseur) : Lors de votre audition devant les gendarmes français en 2012, et lors de cette audience quand vous parlez spontanément, vous dites que le préfet et le bourgmestre SEMAKWAVU étaient accompagnés de militaires. Quand Monsieur le Président vous a demandé si vous avez été escortée par des gendarmes à MURAMBI, vous avez répondu: « Oui, il y avait des gendarmes ». Ma question est la suivante : faites-vous la différence entre un militaire et un gendarme ? Comment sont-ils habillés ? Comment peut-on les distinguer ?
Alphonsine MUKAREMERA : Je ne sais pas faire la différence.
QUESTIONS DES PARTIES CIVILES.
Me KARONGOZI : Est-ce que, Madame, vous pouvez nous dire votre niveau d'étude quand le génocide commence ?
Alphonsine MUKAREMERA : Je n'ai jamais étudié, j'ai grandi en élevant des vaches.
Me KARONGOZI : Est-ce que vous portiez une montre à cette époque, pendant le génocide ?
Alphonsine MUKAREMERA : Non.
Me KARONGOZI : Saviez-vous reconnaitre les jours et les heures pendant le génocide?
Alphonsine MUKAREMERA : Non.
Me KARONGOZI : Vous dites que quand le préfet et le bourgmestre vous demandent de quitter l'église de GIKONGORO, vous considérez qu'ils vous livrent. Est-ce que quand le préfet vous demande d'aller avec votre belle-sœur à pied à KIGEME, est-ce que vous pensez aussi que le préfet vous livre ?
Alphonsine MUKAREMERA : Oui, le préfet nous a abandonnées, nous a livrées.
Me KARONGOZI : Est-ce que, madame, vous pouvez nous dire pourquoi votre esprit est brouillé ? Est-ce que vous avez été traumatisée ? Est-ce que vous avez des cauchemars ? Est-ce que vous avez été blessée ?
Alphonsine MUKAREMERA : Quand j'y pense beaucoup, ça me trouble. Je me fais fait soigner à BUTARE car j'ai des maux de tête suite à ces événements..
QUESTIONS DU MINISTÈRE PUBLIC.
Ministère public: Je suis désolée, ma question est un peu délicate, mais on est nombreux à se la poser. Vous avez dit avoir fui avec un bébé sur le dos, votre bébé était votre enfant ?
Alphonsine MUKAREMERA : Oui, c'était mon enfant.
Ministère public: Est-ce qu'il a survécu ?
Alphonsine MUKAREMERA : Oui.
Ministère public : Vous souvenez-vous que dans votre audition vous avez dit qu'il a été blessé ?
Alphonsine MUKAREMERA : Oui, une balle l'a blessé au cou.
QUESTIONS DE LA DÉFENSE.
Me BIJU-DUVAL : Aujourd'hui, vous nous avez relaté un épisode important, celui où vous sortez du centre de MURAMBI avec votre frère et votre belle-sœur qui tente d'aller accoucher à l'hôpital de KIGEME. Vous avez expliqué que vous renoncez à ce déplacement à la barrière de KABEZA, car vous constatez qu'il y a beaucoup de gens. Vous regagnez donc le centre de MURAMBI. C'est ce que j'ai compris.
Alphonsine MUKAREMERA : Oui.
Me BIJU-DUVAL : Cet épisode est important, vous pourriez nous expliquer pourquoi vous n'en avez pas parlé aux enquêteurs français lorsque vous avez été entendue ?
Alphonsine MUKAREMERA : Je vous ai expliqué que lorsqu'on a vécu ce genre de choses, on peut être embrouillé. Parfois j'ai des maux de tête.
Me BIJU-DUVAL : Vous avez indiqué avoir vu le préfet Laurent BUCYIBARUTA et le bourgmestre SEMAKWAVU franchir la barrière de KABEZA. Est-ce que vous les avez vu vous-même franchir cette barrière?
Alphonsine MUKAREMERA : Je vous ai tout expliqué. Tout ce que j'ai vu, je l'ai raconté et tout ce qui a été commis, ce sont des choses horribles.
Me BIJU-DUVAL : Cet évènement-là, le franchissement de la barrière par le préfet et le bourgmestre, vous n'en avez pas non plus parlé lorsque vous voyez les enquêteurs français. C'est parce que vous n'aviez pas repris vos esprits ?
Alphonsine MUKAREMERA : Nous sommes partis avec eux et juste après la barrière, ils ont été plus rapides que nous et la barrière a été fermée juste après eux. (NDR. Propos traduits légèrement confus, Un autre interprète se lève pour donner des indications à son collègue).
Me BIJU-DUVAL : J'aimerais revenir sur les conditions de votre fuite. Lorsque vous avez été entendue par les enquêteurs français, D10425/3, vous avez dit : « Je suis tombée sous le corps des morts. Mon enfant léchait le sang des morts. J'ai fui avec NYIRIKINDI et me suis réfugiée chez Marie pendant une semaine pour revenir chez moi. » Est-ce que ça correspond à vos souvenirs ?
Alphonsine MUKAREMERA : Oui, je me rappelle avoir dit ça. Tout ce que j'ai raconté, je l'ai vu de mes propres yeux, ce ne sont pas des choses que l'on m'a dites.
Me BIJU-DUVAL : Mais, dans le récit que j'ai lu, il n'est pas du tout question d'un retour vers MURAMBI pour mourir, comme vous l'avez exprimé. Est-ce que vous êtes véritablement revenue dans le centre de MURAMBI ce jour-là ?
Alphonsine MUKAREMERA : Quand je suis partie, je suis partie une fois pour toute.
Me BIJU-DUVAL : Dois-je comprendre que vous n'êtes pas revenue au centre de MURAMBI ?
Le Président intervient : « Écoutez, si elle vous dit « une bonne fois pour toute », c'est qu'elle n'est pas revenue.
Il sera mis fin à une audience très éprouvante pour le témoin.
Audition de madame Valérie MUKAMANA, rescapée.
Le témoin ne désire pas faire de déclaration spontanée. Monsieur le président lui posera des questions au sujet des propos qu'elle a tenus devant les enquêteurs français.
Sur questions de monsieur le président, le témoin déclare :
« En 1994, j'étais mariée, mon époux s'appelait Alexis, et j'avais un enfant, un autre était déjà décédé sans lien avec le génocide. Je suis Hutu et mon mari était Tutsi. Je vivais avec mon mari, dans ma belle-famille., dans la cellule de MURAMBI, près de l'école. Aujourd'hui, j'habite toujours là.
J'ai appris la mort du président HABYARIMANA à la radio et à partir de ce jour, les Tutsi n'ont plus eu de sécurité. Les maisons ont commencé à brûler. Une réunion a été organisée par le conseiller KAJUGA mais les Tutsi n'ont pu y participer. Je connaissais l'ex sous-préfet HAVUGIMANA, appelé aussi HAVUGA. C'était un Interahamwe [1]. Je l'ai vu en compagnie de Laurent BUCYIBARUTA ainsi que du bourgmestre SEMAKWAVU à MURAMBI, quand il était venu tenir une réunion auprès des Tutsi réfugiés. J'étais là. C'était entre le 10 et le 12 avril. Je m'y étais réfugiée avec mon mari et sa famille, sans passer par la cathédrale de GIKONGORO.
Nous étions restés quelques temps à la maison mais les Interahamwe nous ont fait parvenir un écrit disant qu'ils allaient venir, « s'en prendre à ces Tutsi qui avaient refusé de rejoindre les autres. » Des gendarmes et des militaires assuraient la sécurité. Ils étaient peu nombreux. Nous sommes arrivés à MURAMBI environ une semaine avant la grande attaque. Il n'y avait pas de quoi boire car l'eau avait été coupée, il n'y avait pas de nourriture non plus. On nous a apporté du riz, mais peu de gens en ont reçu. Il n'y avait pas d'eau, ni bois de chauffage donc cela ne servait à rien.
J'ai su que l'eau avait été coupée. On m'a dit que c'était David KARANGWA ou HAVUGIMANA qui avait procédé à cette coupure. A MURAMBI, j'ai vu le préfet, il venait rassurer les Tutsi, leur dire qu'ils étaient en sécurité. Il était venu accompagné de militaires et de gendarmes. HAVUGIMANA et SEMAKWAVU étaient là aussi.
Des vieilles femmes et des enfants mouraient de faim et de soif. Au début, on pouvait sortir pour nous approvisionner mais après, une barrière a été érigée. Les jeunes gens qui allaient puiser de l'eau dans la vallée étaient attaqués par les Interahamwe et rentraient parfois bredouille. Des attaques avaient repoussées par les réfugiées.
J'ai quitté le camp en portant un enfant âgé de un an. Nous nous sommes concertés en famille et comme moi j'étais détentrice d'une carte d'identité Hutu, je n'étais pas pourchassée [2]. Donc je me suis concertée avec mon mari et ma belle-famille et ils m'ont dit qu'ils me priaient de mettre cet enfant à l'abri car il n'y avait pas suffisamment de sécurité ici. J'ai d'abord refusé mais ils ont continué à insister. Je me rappelle que ce jour-là c'était le 19 avril, à ce moment-là le préfet Laurent BUCYIBARUTA était revenu tenir une autre réunion.
C'était plutôt le 20 car le 19. Laurent BUCYIBARUTA a fait une réunion et il a dit de sortir tout ce qu'on avait comme matériel, que ce soit un couteau ou une machette, pour que les gendarmes assurent bien notre sécurité. Ces derniers ont déposé les objets réquisitionnés dans un véhicule et pendant la nuit, du 19 au 20 avril, ma belle-famille a insisté disant qu'il n'y avait pas de sécurité ici. C'est ainsi que je suis sortie de là, au matin du 20 avril. J'ai pris la direction de RUKUNDO, ma localité d'origine et mes parents étaient là.
Vous me dites que je n'avais pas parlé de cette seconde visite du préfet? Ce serait peut-être un oubli quant aux dates, ne m'en tenez pas rigueur. Cela s'est passé il y a 28 ans. L'enfant avec lequel je suis partie est toujours vivant.
J'ai quelque chose à ajouter, je réclame justice, justice doit nous être rendue. »
Questions
Juge assesseur : Madame, par rapport à cet enfant, une femme est venue à la barre, elle était dans le camp de MURAMBI, elle était Hutu, avec sa belle-famille et son enfant très jeune et elle a dit qu'elle avait eu énormément de difficultés à sortir l'enfant car on lui disait que si elle était Hutu, l'enfant était Tutsi. Vous n'avez pas eu cette difficulté ?
Valérie MUKAMANA : Quand je suis sortie, j'ai dit que j'allais faire soigner l'enfant car il n'y avait pas de soin sur place.
Pas de question des Parties civiles.
Questions du Ministère Public.
Ministère Public : Concernant les barrières, que vous avez évoquées, pouvez-vous nous dire quel était le rôle de ces barrières ? Comment vous l'avez-vous vécu ?
Valérie MUKAMANA : Sur la barrière on demandait la pièce d'identité, je leur ai montré ma carte d'identité et ils m'ont laissée passer. Mais si tu étais Tutsi tu ne pouvais pas passer. Les gens sur ces barrières ont été tués.
Ministère Public : Vous confirmez vos deux déclarations, que vous avez vu des gens être tués à ces barrières ?
Valérie MUKAMANA : Concernant celle de KABEZA, je ne l'ai pas vu mais il y a des signes de gens qui sont morts.
Ministère Public : Vous êtes retournée après l'attaque, quelques jours après, à MURAMBI, vous n'avez pas retrouvé les corps de vos proches, avez-vous été témoin des opérations d'ensevelissement des corps ?
Valérie MUKAMANA : Je n'étais pas présente quand ils ont enterré les corps, mais les nouvelles que j'ai eu, c'est que des machines avaient été utilisées.
Questions de la Défense.
Me LÉVY : Tout à l'heure, vous avez évoqué la première venue du préfet à MURAMBI, on vous a demandé s'il était venu seul ou avec d'autres personnes. Vous avez répondu qu'il est venu avec des militaires et des gendarmes. Le président vous a demandé si c'est à ce moment-là qu'il y avait le sous-préfet HAVUGIMANA. Est-ce que vous dites que l'ancien sous-préfet HAVUGIMANA est avec le préfet à ce moment-là ?
Valérie MUKAMANA : Oui.
Me LÉVY : Quand vous aviez été entendue par les enquêteurs du Tribunal pénal international pour le Rwanda, vous aviez indiqué au sujet de cette visite : « Je me souviens qu'un jour le préfet Laurent BUCYIBARUTA et le bourgmestre de la commune SEMAKWAVU sont venus à MURAMBI s'adresser à nous. » Donc là vous ne mentionnez pas l'ancien sous-préfet HAVUGA comme quelqu'un qui aurait accompagné le préfet Laurent BUCYIBARUTA, pour quelle raison ?
Valérie MUKAMANA : Il est possible que je ne l'ai pas dit, mais je l'ai vu de mes yeux.
Me LÉVY : Quand vous avez été entendue par les enquêteurs français, vous dites au sujet du préfet Laurent BUCYIBARUTA qu'il est venu accompagné de militaires et qu'il vous a dit que vous étiez en sécurité et que c'est tout ce dont vous vous souvenez. On vous demande, alors qu'en 2002 vous aviez indiqué qu'il était venu avec le bourgmestre pour votre promettre une assistance alimentaire et vous promettre sécurité, si vous vous en souvenez et vous répondez, « oui je m'en souviens ». Là aussi vous ne mentionnez pas du tout HAVUGA comme faisant partie des gens accompagnant Laurent BUCYIBARUTA ?
Valérie MUKAMANA : Je pense que je l'ai dit, mais je ne sais pas pourquoi cela n'a pas été retranscrit.
Me LÉVY : Vous aviez indiqué qu'avant le génocide vous n'aviez jamais vu le préfet Laurent BUCYIBARUTA ?
Valérie MUKAMANA : Oui c'est cela.
Président : Monsieur Laurent BUCYIBARUTA souhaitez-vous réagir ?
Laurent BUCYIBARUTA : Merci Monsieur le Président, quand je suis allé à MURAMBI, je n'ai jamais été accompagné par HAVUGA, dont j'ai expliqué le comportement hier. S'il était là, il y était à titre personnel et ne faisait pas partie de la délégation officielle. Je ne suis allé qu'une seule fois à MURAMBI. Le reste a été dit par ma Défense. Le responsable de gendarmerie m'accompagnait, c'était Christophe BIZIMUNGU.
Président : Nous verrons cela plus tard parce que de nombreux témoins disent que ce n'était pas BIZIMUNGU à coté de vous mais SEBUHURA. Vous, vous dites que votre interlocuteur officiel était BIZIMUNGU et pas SEBUHURA.
Me KARONGOZI : Je voudrais poser la question à Laurent BUCYIBARUTA. Je comprends que le sous-préfet n'est pas fréquentable, vous avez fait un rapport à son sujet. Est-ce qu'il faut considérer que toute la délégation qui vous accompagne est irréprochable ?
Laurent BUCYIBARUTA : Les personnes qui m'accompagnent sont les personnes les plus proches, le Commandant de la gendarmerie, le président du Tribunal de première instance, le Procureur de la république. Quant à leur comportement, ce n'est pas à moi de juger leur comportement, je les considérais simplement comme les chefs de service qui pouvaient donner des conseils au préfet pour assurer la sécurité.
Président : Quand vous vous déplacez à MURAMBI, vous ne vous êtes pas déplacé avec le Procureur de la République ?
Laurent BUCYIBARUTA : Si.
Président : Vous ne l'avez jamais déclaré avant.
Laurent BUCYIBARUTA : Si, si.
Président : Lors de votre déplacement pour rendre visite aux réfugiés de Murambi vous y êtes allé avec qui ?
Laurent BUCYIBARUTA : Le commandant de la gendarmerie, le bourgmestre, le procureur, le responsable du Service de Renseignements Préfectoral, c'est ceux-là dont je me souviens, je ne sais plus si le président du Tribunal de première instance était là. Dans tous les cas, il était membre du comité préfectoral de sécurité.
Président : Donc, le commandant BIZIMUNGU, le bourgmestre SEMAKWAVU, le responsable du service de renseignement de la préfecture. Le responsable du SRP [3] faisait des rapports fréquents ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non pas fréquemment au préfet mais au premier ministre, oui.
Président : Le responsable du service de renseignement de la préfecture vous informait seulement de temps en temps ?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui, il faisait ses rapports au premier ministre, sinon.
Président : Vous vous teniez au courant fréquemment de la situation auprès du chef du SRP ?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui, on avait souvent des réunions dans mon bureau.
Président : Il est venu souvent de sa propre initiative pour expliquer ce qui se passait ?
Laurent BUCYIBARUTA : De temps en temps.
Président : Vous pensez avoir eu tous les renseignements nécessaires ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non. Le fonctionnement était déjà comme cela avant et quand il y a eu le gouvernement de transition multipartite, le service de renseignement est resté dans le bureau du premier ministre.
Président : Est-ce qu'il fonctionnait ou dysfonctionnait, ce service ?
Laurent BUCYIBARUTA : Il y avait un dysfonctionnement pour moi.
Président : Quand avez-vous eu connaissance de ce dysfonctionnement ?
Laurent BUCYIBARUTA : C'était connu.
Président : Le fait qu'il passe par-dessus le préfet, sans l'informer, c'est un dysfonctionnement ?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui.
Président : Vous avez envoyé des courriers de réclamation ? Des rapports officiels pour dénoncer cette situation ?
Laurent BUCYIBARUTA : C'était au ministre de l'intérieur d'en informer ses supérieurs. Ce n'était pas à moi en tant que préfet de dire que le service connaissait un dysfonctionnement. Nous le signalions à notre supérieur hiérarchique, le Ministre de l'Intérieur.
Président : Pourquoi ce n'était pas à vous de signaler un dysfonctionnement du service de renseignement qui était à la préfecture ?
Laurent BUCYIBARUTA : parce que pour nous, préfets, notre supérieur c'était le Ministre de l'Intérieur et nous devions nous adresser à lui d'abord.
Président : Monsieur, c'est un service qui dépend de la préfecture. Êtes-vous responsable des services de votre préfecture ?
Laurent BUCYIBARUTA : Le préfet est responsable de sa préfecture selon les lois et règlements en vigueur..
Président : Est-ce que la loi en vigueur dit que ce n'est pas à vous de vous en occuper ?
Laurent BUCYIBARUTA : (Laurent BUCYIBARUTA indique le décret précis et l'article précis - Article 46 du décret-loi portant organisation de la préfecture de 1975) qui dit que le préfet a autorité sur tous les services mais sur ceux de la sécurité, il n'est pas responsable totalement.
Président : Est-ce que l'article 46 du décret-loi dit que s'agissant des services de renseignements, vous n'êtes pas totalement responsable ?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui, les services de sécurité, pas seulement les services de renseignements, ne dépendent pas du préfet.
Président : Les services de renseignement, ils dépendent en partie quand même du préfet, ils ne sont pas autonomes ?
Laurent BUCYIBARUTA : Les agents affectés dans ces services dépendent du ministère plus que de la préfecture.
Président : nous verrons en détail la lecture de ce décret-loi.
Laurent BUCYIBARUTA : Ce qu'il faut comprendre d'autre, c'est que l'administration préfectorale n'est pas décentralisée mais déconcentrée.
Président : Personne ne contestera que vous avez un supérieur hiérarchique qui est le Ministre de l'Intérieur. Mais néanmoins, à chaque niveau, il y a des personnes responsables. Pour que ce soit parfaitement clair, pouvez-vous nous dire à quelle date exactement, vous vous êtes rendu, pour la seule fois, à Murambi ?
Laurent BUCYIBARUTA : Le 15 avril.
Juge assesseur 3 : Sur la visite du 15 avril, est-ce que la Croix-Rouge est représentée ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non, elle n'intervenait pas à GIKONGORO parce que le bureau local de la Croix-Rouge ne disposait pas de biens ou de nourriture à distribuer.
Juge assesseur 3 : J'ai cru comprendre qu'un prénommé Félicien est secrétaire général de la Croix-Rouge et fait partie du personnel à la préfecture de Gikongoro, est-ce qu'il était présent ? Cette absence m'étonne.
Laurent BUCYIBARUTA : Vous avez raison, il s'occupait, en plus de ses fonctions, de la section locale de la Croix-Rouge, mais c'était pour tenir de temps en temps des réunions, mais il n'avait pas de produits à distribuer à des personnes dans le besoin. Le siège était à KIGALI et c'est lui qui disposait de tous les produits de première nécessité. En cette période, même les offices de KIGALI ne pouvaient pas fonctionner normalement. La Croix-Rouge n'avait vraiment aucun moyen d'assistance.
Président : Sur les personnes qui vous accompagnent : BIZIMUNGU, SEMAKWAVU, le responsable du Service de Renseignement préfectoral, le dénommé Fabien, le président du Tribunal de première instance, mais vous n'êtes pas sûr pour ce dernier, et le Procureur.
Laurent BUCYIBARUTA : Oui.
Président : Vous aviez eu l'occasion de discuter avec le procureur ?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui, et on constatait la même chose.
Président : Le rôle d'un procureur c'est à priori de poursuivre les délinquants, qu'est-ce qu'il vous disait ?
Laurent BUCYIBARUTA : Il me disait qu'à ce moment-là, il n'était pas en mesure de mener les enquêtes. Il disait qu'il ne pouvait pas faire des enquêtes car personne ne venait au bureau, et son adjoint venait de mourir. Il devait être informé de la situation car les enquêtes n'étaient pas forcément exclues. Donc, s'il avait été informé à l'avance, les enquêtes auraient pu avoir lieu si on avait retrouvé la sécurité nécessaire.
Président : S'il n'était pas en mesure d'effectuer son rôle, pourquoi était-il là ? Pour faire de la figuration ? Qui lui a demandé de venir ?
Laurent BUCYIBARUTA : Il devait au moins être informé de la situation. Les enquêtes n'étaient pas exclues et pouvaient avoir lieu ultérieurement si on avait retrouvé la sécurité nécessaire.
Questions des Parties civiles (à Monsieur Laurent BUCYIBARUTA).
Me GISAGARA : Vous vous rendez le 15 à MURAMBI avec des responsables de services préfectoraux, c'est vous qui les convoquez ? Comment ?
Laurent BUCYIBARUTA : J'ai reçu la lettre des réfugiés et j'ai téléphoné aux chefs de services.
Me GISAGARA : Y avait-il un responsable d'ethnie Tutsi ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non je ne crois pas.
Me GISAGARA : Donc aucun n'était Tutsi ?
Laurent BUCYIBARUTA : J'ai collaboré avec les gens sur place, je ne nommais pas les gens et je travaillais avec eux.
Me GISAGARA : Est-ce que ce serait erroné de considérer qu'à cette date les services préfectoraux fonctionnaient parfaitement parce que vous y allez avec des chefs de service?
Laurent BUCYIBARUTA : Qu'ils fonctionnent parfaitement ou partiellement, je devais aller régler la situation.
Maître TAPI : Est-ce que dans votre service il y avait un certain Théoneste, chef comptable préfectoral ?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui.
Maître TAPI : Ce Théoneste était Tutsi, est-ce qu'il était convoqué ?
Laurent BUCYIBARUTA : Il dépendait du Ministère des Finances et ne faisait donc pas partie des réunions du comité préfectoral.
Président : Aucune dépense n'était donc prévue pour les réfugiés de MURAMBI ?
Laurent BUCYIBARUTA : Son rôle était celui de comptable de bureau.
Président : Il n'est pas venu parce que son rôle était pour les dépenses de bureau. Ma question n'est pas cela, est-ce que des dépenses étaient prévues pour les réfugiés de Murambi ?
Laurent BUCYIBARUTA : Le comptable gérait les subventions envoyées par le Ministère des Finances pour les différents services de la préfecture.
Président : Aucune subvention susceptible d'être utilisée en faveur des réfugiés de Murambi ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non? parce que à ce moment6là on ne recevait plus de subventions, le gouvernement lui-même était en déroute.
Audition de monsieur François MUDAHERANGWA. En visioconférence du Rwanda.
Président : Avez-vous été condamné pour des faits en lien avec le génocide dans la préfecture de GIKONGORO ?
François MUDAHERANWA : Oui.
Président : Compte tenu des faits pour lesquels vous avez été condamné, qui sont connexes à ceux qu'on reproche à Laurent BUCYIBARUTA, vous ne prêterez pas le serment de témoin, mais je vous invite tout de même à parler avec franchise et sincérité.
Le témoin ne souhaite pas faire de déclaration spontanée.
Président : Est-ce que vous pouvez nous dire la peine à laquelle vous avez été condamné ?
François MUDAHERANWA : J'ai été détenu pendant 10 ans, j'ai fait un plaidoyer de culpabilité, j'ai demandé pardon et le pardon m'a été accordé.
Président : Pouvez-vous nous dire ce que vous avez reconnu dans votre plaidoyer de culpabilité ?
François MUDAHERANWA : Oui je vais le dire. J'ai plaidé coupable pour le crime de génocide que j'ai commis dans la préfecture de GIKONGORO, à MURAMBI. C'était en date du 7 avril et les Tutsi sont venus au diocèse de GIKONGORO. Dans la soirée, les gendarmes sont arrivés, ils les ont pris de là et ils les ont conduits à MURAMBI. En ce qui me concerne, j'habitais au centre de négoce de KABEZA, sur la route qui menait à MURAMBI.
Le lendemain, Laurent BUCYIBARUTA, SEMAKWAVU, HAVUGA, et quelqu'un qui était greffier au Tribunal ainsi que SEBUHURA sont arrivés. Dans la soirée de ce jour-là, ces personnes que j'ai citées sont venues tenir une petite réunion dans le même centre de négoce où j'habitais. Après cette petite réunion, ils nous ont demandé d'installer une barrière. Ils nous ont demandé d'ériger la barrière et ils ont également dit que les Tutsi qui allaient passer par là nous devions les laisser continuer leur route pour rejoindre les autres là où ils les avaient mis à MURAMBI. Nous les avons donc laissé passer et après un certain nombre de jours, ils sont retournés là-bas et ils nous ont dit que le nombre de Tutsi avait augmenté. Ils ont également dit que les personnes qui devaient passer à la barrière, nous devions leur demander de montrer leur carte d'identité et si nous trouvions que c'était des Tutsi, nous devions les tuer. C'est ce que nous avons fait.
Après un certain nombre de jours, ils sont allés perquisitionner les armes dont ils disposaient. Un jour, en soirée, nous avons mené une attaque contre eux, ils ont été plus forts que nous, et nous avons rebroussé chemin. Le lendemain, ils nous ont dit que comme notre nombre était insuffisant, il était opportun que nous demandions des renforts. Des renforts ont été demandés aux communes MUDASOMWA et KAMARA. Les gens de là sont venus.
Ainsi, après l'arrivée de ces renforts, nous avons attaqué les gens vers l'aube, et nous les avons tués. C'est ainsi que ça s'est passé, mais ces dirigeants dont j'ai parlé et qui nous avaient tenu une réunion étaient aussi présents. J'ai donc plaidé coupable pour ces faits, ma conscience me demandait de le faire, j'ai demandé pardon et il m'a été accordé.
Président : Souhaitez-vous ajouter quelque chose ?
François MUDAHERANWA : J'appelle BUCYIBARUTA à écouter la voix de sa conscience, à demander pardon et à l'obtenir pour que nous construisions notre mère patrie, le Rwanda, sans laisser nos enfants dans les discordes.
Président : Est-ce que vous aviez un surnom ?
François MUDAHERANWA : Oui, « Baguette ».
Président : C'est ce surnom qu'un témoin vous a désigné, Emmanuel NYIRIMBUGA.
François MUDAHERANWA : Je le connaissais car quand nous commettions le génocide, nous étions ensemble.
Président : Pourquoi vous appelait-on « Baguette » ?
François MUDAHERANWA : C'est suite à mes activités de soudeur.
Président, faisant un peu d'humour : Ce n'est pas parce que vous êtes obéissant ?
François MUDAHERANWA : Non, on attribuait un surnom aux gens en faisant référence à son activité professionnelle.
Président : Ce que vous avez fait, vous l'avez fait de plein gré ou on vous a forcé?
François MUDAHERANWA : Je l'ai fait de mon propre gré, personne ne m'a forcé. Mais, vous parlez du plaidoyer de culpabilité ou de la commission du génocide ? (Malentendu).
Président : Je parle de ce que vous avez fait, de la commission du génocide.
François MUDAHERANWA : Ce sont les autorités qui nous dirigeaient qui nous ont incité à le faire car nous ne nous dirigions pas nous-mêmes. S'ils ne nous avaient pas demandé d'aller tuer, nous n'aurions pas pu aller tuer nos voisins, les personnes avec qui nous vivions.
Président : Souvenez-vous d'avoir été entendu par des enquêteurs ?
François MUDAHERANWA : Oui, mais je ne les connais pas, je ne peux pas vous citer leurs noms.
Président : Sans dire leur nom, qui étaient ces enquêteurs, d'où venaient-ils ?
François MUDAHERANWA : C'était des Blancs français. Je leur ai dit la même chose que je viens de vous dire.
Président : Ah...pas tout à fait. Vous confirmez bien que vous habitiez à KABEZA, là où il y avait la barrière ?
François MUDAHERANWA : Oui.
Président : Vous nous avez expliqué que le lendemain de la mort du président HABYARIMANA, il y a eu une réunion qui avait eu lieu à KABEZA.
François MUDAHERANWA : Oui. C'est au lendemain de sa mort, que les Tutsi ont commencé à fuir en direction du diocèse de GIKONGORO. Après, on les a pris là-bas pour les conduire à MURAMBI. Ce que je viens de dire, c'est la même chose que j'avais dit aussi.
Président : Quand avait eu lieu la réunion qui s'est tenue au centre de KABEZA ?
François MUDAHERANWA : La date est le 7 au soir, après le départ des premiers Tutsi. Après qu'ils ont emmené les premiers Tutsi, c'est à ce moment-là qu'ils ont tenu la réunion d'installation des barrières.
Président : Qui a participé à cette réunion ? Avez-vous participé à cette réunion ?
François MUDAHERANWA : Nous autres, nous étions tout près de là, ils ont tenu une réunion à 4, sinon à 5. Après cette réunion, ils nous ont demandé aussitôt d'ériger la barrière.
Président : Avez-vous vu personnellement entendu le préfet s'adresser à vous ou aux autres pour ériger la barrière ?
François MUDAHERANWA : Moi-même j'en faisais partie, car j'habite dans ce centre de négoce.
Président : Comment saviez-vous que c'était le préfet Laurent BUCYIBARUTA qui s'adressait à vous ?
François MUDAHERANWA : C'était lui qui était notre dirigeant et à KABEZA, là oui j'habitais, c'était lui le dirigeant. Tu ne pouvais pas ne pas connaitre ton dirigeant, sauf si vous habitez très loin.
Président : Vous savez qu'il était préfet ?
François MUDAHERANWA : Oui.
Président : Vous avez dit qu'il y avait le bourgmestre SEMAKWAVU ?
François MUDAHERANWA : Oui, ils étaient ensemble, ainsi que le capitaine SEBUHURA, le sous-préfet HAVUGA, et KARANGWA qui était greffier.
Président : Donc c'est ça votre déclaration, ils étaient tous ensemble (Laurent BUCYIBARUTA et les autres) ?
François MUDAHERANWA : Oui.
Président : Dans quelle maison sont ils allés tenir cette réunion?
François MUDAHERANWA : Ils étaient dans le petit centre, et après ils sont allés de l'autre côté, à la maison d'un certain Jonathan BOYI.
Président : Est-ce que Jonathan BOYI était là ?
François MUDAHERANWA : Ils sont entrés dans la maison, s'il était dedans je ne sais pas, mais quand ils sont sortis de cette réunion, ils nous ont dit: « Erigez la barrière ».
Président : C'est la première réunion qui a eu lieu. Vous avez parlé d'une autre réunion?
François MUDAHERANWA : L'autre réunion qui a eu lieu, c'est celle qui s'est tenue le jour où nous allions tuer.
Président : J'ai cru comprendre qu'il y avait eu une autre réunion, peu de temps après et qu'on avait dit que le nombre de Tutsi avait augmenté.
François MUDAHERANWA : Oui.
Président : Savez-vous si lors de cette réunion, ils ont rencontré des Tutsi qui étaient à MURAMBI ?
François MUDAHERANWA : Ils venaient de là, de MURAMBI.
Président : Vous n'avez pas vu s'il y avait une réunion avec les Tutsi ?
François MUDAHERANWA : Non, ils étaient dans l'établissement qui se trouvait là-bas et nous autres, la population, nous n'y sommes pas entrés, nous n'y sommes allés que ce jour pour les tuer.
Président : Vous avez dit que le préfet serait revenu quelque jours après pour aller chercher des armes, pour perquisitionner des armes.
François MUDAHERANWA : Oui ça s'est passé comme ça.
Président : Donc, c'est la troisième fois que vous voyez le préfet passer pour aller à KABEZA ou pour aller à MURAMBI ?
François MUDAHERANWA : Oui.
Président : Vous avez aussi expliqué qu'un soir il y a eu une attaque, que vous avez été repoussés et que le lendemain on vous a dit qu'il vous fallait des renforts ?
François MUDAHERANWA : Oui, ça c'est passé comme ça.
Président : Qui a dit qu'il fallait des renforts?
François MUDAHERANWA : SEBUHURA, ses instructions provenaient d'en haut.
Président : C'est à dire ? Que c'était des ordres du préfet ?
François MUDAHERANWA : Oui, mais leur réunion ne pouvait pas se tenir sans qu'il en fasse partie, c'était lui qui était à la tête de la préfecture.
Président : Vous l'avez vu aussi le matin de l'attaque ?
François MUDAHERANWA : Oui, je vous l'ai dit, quand nous sommes allés là-bas il faisait encore sombre, mais le lendemain matin je l'ai vu.
Président : Vous avez vu qui ?
François MUDAHERANWA : J'ai vu le préfet, ainsi que d'autres personnes dont je vous ai parlé avant. Sinon, les autorités étaient nombreuses, il y en avait qui étaient venues de MUDASOMWA et KARAMA.
Président : Donc, ceux que vous m'aviez cités, c'était SEBUHURA, HAVUGA, KARANGWA le greffier du Tribunal ?
François MUDAHERANWA : Oui.
Président : Donc, vous avez vu tous ces gens le matin de l'attaque de MURAMBI ?
François MUDAHERANWA : Oui, nous étions ensemble.
Président : Qu'est-ce que vous faisiez ensemble ?
François MUDAHERANWA : Ils ont fait une réunion, et ils nous ont incité à aller tuer, c'est eux qui nous ont incités à le faire.
Président : Ils ont fait une réunion où ?
François MUDAHERANWA : L'autre réunion, ils l'ont tenue dans l'enceinte de l'établissement-même lorsqu'ils ont perquisitionné les réfugiés qui s'y trouvaient.
Président : Quand était cette réunion ? Je parle de la réunion après la perquisition ?
François MUDAHERANWA : Le lendemain de la perquisition, nous sommes allés tuer. Les armes avaient été saisies la veille pour qu'ils ne s'en servent pas pour nous tuer nous aussi.
Président : Y a-t-il eu une réunion soit au moment de la perquisition, soit au moment de l'attaque ?
François MUDAHERANWA : L'attaque à proprement parlé, comme nous avions attaqué à l'aube, la réunion ils l'avaient faite dans la nuit. Après quoi, ils nous ont dit que des renforts allaient être cherchés et que nous devions attendre pour attaquer.
Président : Que faisaient-ils le matin de l'attaque ?
François MUDAHERANWA : Les Tutsi venaient de mourir et eux étaient en train de rebrousser chemin pour rentrer.
Président : Donc, il n'y a pas eu de réunion le matin de l'attaque ?
François MUDAHERANWA : Comment voulez-vous qu'une réunion se tienne alors que ce jour-là les gens étaient en train de mourir.
Président : Donc, ils étaient juste venus voir ?
François MUDAHERANWA : Nous étions partis ensemble la nuit. Si la réunion avait eu lieu, n'est-ce pas qu'ils nous auraient demandé d'arrêter et de ne pas tuer les gens.
Président : Que se passe-t-il pendant l'attaque ?
François MUDAHERANWA : C'est ce que je vous ai expliqué plus haut.
Président : C'est-à-dire ?
François MUDAHERANWA : Je vous ai dit qu'on avait mené une première attaque qui a été avortée. Le lendemain, quand les renforts furent demandés, nous sommes repartis en grand nombre et c'est ce que je vous ai expliqué, nous les avons tués.
Président : Est-ce qu'il y avait des gendarmes ?
François MUDAHERANWA : Oui, ils sont venus apporter des grenades.
Président : Y avait-il le capitaine SEBUHURA ?
François MUDAHERANWA : Oui, il dirigeait la gendarmerie.
Président : Avez-vous déjà entendu parler d'un officier, le major Christophe BIZIMUNGU ?
François MUDAHERANWA : Je ne le connais pas.
Président : Est-ce qu'il y avait des militaires ?
François MUDAHERANWA : A MURAMBI, il n'y avait pas de militaires.
Président : Y avait-t-il que des gendarmes ? Pas de renfort de militaires ?
François MUDAHERANWA : Les renforts, c'était des gens de la population qui étaient venus dans un véhicule en provenance de communes que je vous ai citées.
Président : Avez-vous entendu parler d'un ancien officier Aloys SIMBA ?
François MUDAHERANWA : J'ai entendu parler de lui.
Président : L'avez-vous vu ?
François MUDAHERANWA : Lors de l'attaque de MURAMBI, je ne l'ai pas vu, mais je l'ai vu dans une réunion qu'il avait organisée à une place du marché. Mais je n'avais pas participé à cette réunion.
Président : Donc, vous l'avez vu sans participer à cette réunion?
François MUDAHERANWA : Moi, je le connaissais déjà avant, mais je n'ai pas été présent là où il avait organisé la réunion car c'était loin de mon domicile. Mais on m'a dit qu'il avait organisé la réunion.
Président : Donc, on vous l'a dit, vous ne l'avez pas vu ?
François MUDAHERANWA : Oui, je ne sais pas ce qui s'est dit à cette réunion du marché.
Président : Parmi les attaquants, y avait-il des gens habillés avec des feuilles de bananier?
François MUDAHERANWA : Oui, lorsque nous sommes allés à MURAMBI lors de la première attaque? nous portions des feuilles. Lors de la deuxième attaque nous portions des feuilles aussi, c'était une sorte d'insigne pour se reconnaitre et ne pas nous tuer nous-mêmes. Nous portions des feuilles de bananiers.
Président : Donc, Monsieur, selon vous, ce que vous venez de nous dire, ça correspond à vos déclarations faites aux enquêteurs français ?
François MUDAHERANWA : Oui, les propos que je viens de vous dire sont les mêmes.
Président : Il doit y avoir un problème de lecture car ce ne sont pas les mêmes choses...
François MUDAHERANWA : Ce n'est pas moi qui prenais les notes, mais ce que je viens de vous dire correspond à ce que je leur ai dit à l'époque.
Président : Je vais faire lecture de ce que vous avez dit à l'époque.
Question. Est-ce que les gens que vous venez de citer ont commis des exactions contre les Tutsi à la barrière de KABEZA?
Réponse. Quand j'étais avec ces personnes que je viens de citer, je n'ai jamais vu l'une d'entre elles tuer un Tutsi. Mais j'ai entendu dire dans les procès Gacaca que Félicien a été accusé d'avoir tué des Tutsi sur la barrière de KABEZA. En plus de ça, j'ai vu Félicien en train de tuer un Tutsi à côté de cette barrière trois jours après l'attaque de MURAMBI. J'ai témoigné de cela à la Gacaca.
Question. Mais vous veniez de dire qu'aucune des personnes que vous veniez de citer n'avait commis d'exaction et aussitôt vous dites le contraire. Qu'en est-il?
Réponse. Je m'excuse, j'avais oublié de vous le dire, je m'excuse.
François MUDAHERANWA : Comment j'ai pu ne pas en parler alors que cette barrière était située jusqu'à côté de mon domicile ?
Président : Vous avez vu des Tutsi tués à cette barrière ?
François MUDAHERANWA : Il y en a qui ont tué, d'autres sont allés là où ils ont été tués. À cette barrière, nous y avons tué des gens, ce sont ceux-là qu'on a jeté dans la fosse ; d'autres ont perdu la vie là où on les avait conduits pour les rassembler. Je ne sais pas pourquoi celui qui a fait les transcriptions a noté que je n'avais rien vu, alors que moi-même je me trouvais à côté de cette barrière. Si vous avez une question à me poser, une question par rapport à ce qui se passe après, je suis prêt à répondre aux questions.
Le président enchaine avec la lecture de l'audition devant les gendarmes français - D10375/4 jusqu'à D10375/6 en entier. Est-ce que ça vous semble cohérent avec ce que vous avez dit ?
François MUDAHERANWA : J'ai dit tout ce que je viens de vous dire, je l'avais dit de la même manière mais je ne sais pas pourquoi on ne l'a pas noté.
Président : D'accord, donc ce sont les enquêteurs français qui ont mal noté ?
François MUDAHERANWA : C'est possible, les déclarations que je viens de vous dire sont les mêmes.
Le Président continue la lecture - D10375/7. Après la lecture, il soulignera les contradictions du témoin qui rendent difficile la compréhension de la situation.
Président continue la lecture - D10375/7
Président : Ce n'est pas tout à fait ce que vous avez dit Monsieur. C'est parce que ça a été mal noté par les enquêteurs français ?
François MUDAHERANWA : il se peut qu'ils aient mal noté. Je n'étais pas à la barrière jour après jour. En fait, nous nous relayions et quand je venais, on me disait que des dirigeants étaient passés et avaient donné telle ou telle instruction.
Président : En fait ce que vous nous dites sont plus des choses qu'on vous a dites que vous avez entendu vous-même?
François MUDAHERANWA : Ce que je vous ai dit est ce dont j'ai été témoin mais les gens qui collaboraient avec moi m'ont informé d'autres choses. Mais la plupart de ce que je sais est contenu dans ce que je vous ai dit.
Président : Pouvez-vous nous parler de ce qui se passe après l'attaque ?
François MUDAHERANWA : nous sommes allés ratisser ceux qui s'étaient cachés. Les autres étaient allés se cacher à CYANIKA mais c'était loin. Des jeunes gens les ont poursuivis mais moi je n'y suis pas allé.
Président : La barrière est-elle restée à KABEZA ?
François MUDAHERANWA : Elle est restée, elle a été enlevée par les Français à leur arrivée.
Président : Vous avez connu une dame blanche, MADELEINE ?
François MUDAHERANWA : Oui, je la connaissais.
Président : Vous saviez si elle venait à MURAMBI ?
François MUDAHERANWA : Elle est venue une fois à la barrière, elle avait avec elle des gens, nous les lui avons arrachés, elle est repartie et n'est jamais revenue. On lui a interdit de revenir. En fait, elle avait l'intention de secourir les gens qui s'y trouvaient mais les autorités lui ont dit de ne plus jamais revenir là-bas.
Président : C'était combien de temps avant la grande attaque ?
François MUDAHERANWA : Elle est venue avec des gens, trois jours après nous sommes allés tuer les autres mais ceux qu'elle avait amenés avec elle, nous les avons tués.
Président : Il y a eu d'autres gens en dehors de MADELEINE qui apportaient du riz à MURAMBI ?
François MUDAHERANWA : Un commerçant a amené des denrées mais c'était pour les vendre pour que les réfugiés aient quelque chose à manger. On l'a immédiatement arrêté et on lui a dit de rentrer avec sa nourriture, il est reparti d'où il était venu.
Président : Après la grande attaque, d'autres réfugiés sont venus à MURAMBI ?
François MUDAHERANWA : Il n'y a pas d'autres personnes qui se sont réfugiés. Les autres étaient ceux qu'on avait amenés mais que les Français avaient pris pour les amener au camp. Parmi ce dernier contingent, personne n'y a perdu la vie.
Président : C'était des réfugiés Hutu ou Tutsi ?
François MUDAHERANWA : Ils les avaient amenés du diocèse de BUTARE.
Président : Réfugiés Hutu ou Tutsi ?
François MUDAHERANWA : Je ne sais pas, je les ai vus comme ça.
Président : Vous avez vu comment on a enterré les gens ?
François MUDAHERANWA : Est arrivé un bulldozer de marque CATERPILLAR qui provenait du Ministère des travaux publics, il a creusé une fosse de l'autre côté, où se trouve un bâtiment à étages. On les a tous enfouis là, personne n'a été enterré en dignité. Il y a eu un camion venu de la prison.
Président : autre chose à ajouter ?
François MUDAHERANWA : Celui qui était un dirigeant devrait faire preuve d'humilité, écouter la voix de sa conscience, demander pardon et que le pardon lui soit accordé, comme nous avons écouté la voix de notre conscience.
Pas de question des Parties civiles.
QUESTIONS MINISTÈRE PUBLIC.
Ministère public : Je voudrais clarifier un point sur la question des réunions. En France, une réunion c'est assez formel, avec des gens qui s'assoient autour d'une table. Je comprends qu'au RWANDA ce n'est pas ça, c'est plutôt un rassemblement de population dans un espace public, avec des autorités qui viennent communiquer des informations. C'est ça ?
François MUDAHERANWA : Ce n'était pas une réunion ordinaire.
Ministère public : Ma question c'est « en général », pour que la Cour et les jurés comprennent bien.
François MUDAHERANWA : Pour que vous compreniez, c'est par exemple une personne qui vient et donne une information à 10 personnes.
Ministère public: C'est un rassemblement de population ?
François MUDAHERANWA : Par exemple, vous rencontrez 5 personnes, vous leur dites quelque chose et ils font passer l'information à d'autres.
MP : Là vous parlez de la réunion.
François MUDAHERANWA : C'était une petite réunion à laquelle participaient 4 personnes et nous sommes allés le dire à d'autres personnes.
MP : M. le Président a indiqué que vos déclarations divergeaient entre celles d'aujourd'hui et celles devant les gendarmes. Vous nous avez aussi dit que vous avez plaidé coupable en Gacaca et on comprend que vous devez faire attention à surveiller ce que vous dites aujourd'hui, à ne pas trop en dire pour ne pas risquer de poursuites par la suite. Est-ce que cela explique pourquoi vous avez très largement minimisé ce qui s'est passé durant le génocide ? Que ce soit votre propre rôle ou celui des autres.
François MUDAHERANWA : Ce que j'ai dit aux gendarmes, c'est ce que j'ai fait. C'est aussi ce que j'ai dit aux audiences Gacaca. Qu'est-ce que j'aurais pu raconter de plus aux gendarmes ? Moi, j'ai plaidé coupable pour les faits que j'ai commis, aucun gendarme ne m'a jugé. Moi, j'ai plaidé coupable à cause de ma conscience, j'ai dit tout ce que j'avais fait, j'ai avoué tous mes crimes devant les tribunaux Gacaca.
Ministère public : Sur le préfet, vous indiquez qu'il avait tenu une réunion à KABEZA pour ordonner la mise en place de barrières. Vous l'avez vu passer à la barrière que vous teniez alors qu'il revenait du camp de Murambi en disant qu'il y avait de plus en plus de Tutsi là-bas ; une troisième fois, sur un nouveau passage de la barrière pour aller à la perquisition au camp ; une quatrième fois, le matin de l'attaque, après l'attaque qui est survenue la nuit, où il est venu avec d'autres autorités sans rien faire et après il est parti. Je me trompe ou j'ai bien compris ce que vous avez dit aujourd'hui ?
François MUDAHERANWA : Les choses se sont déroulées telles que je vous l'ai dit, ce n'est pas moi qui l'écrivait et je l'ai cité comme ça s'est passé.
Ministère public: Ma question est de savoir si ces 4 épisodes que vous avez évoqués aujourd'hui correspondent à la réalité ? Je ne parle plus des auditions.
François MUDAHERANWA : Oui, et c'est comme ça que je l'ai raconté avant.
Ministère public : Une précision sur les barrières. Vous avez évoqué un basculement sur les méthodes, le fonctionnement de la barrière de KABEZA où vous étiez. Vous avez dit que dans un premier temps il fallait laisser passer les réfugiés pour aller à l'école de MURAMBI et qu'ensuite les autorités vous ont dit qu'il fallait contrôler et arrêter les Tutsi. Vous avez dit que ce changement dans la pratique avait été décidé par les autorités car le nombre de réfugiés avait beaucoup augmenté à l'école. Qu'est-ce que vous avez compris de ça, selon vous, les autorités craignaient de faire face au nombre de réfugiés, des milliers, rassemblés dans cette école ?
François MUDAHERANWA : Bien sûr, quand ils sont devenus nombreux, ils avaient un plan de les tuer. S'il n'y avait pas eu un plan, on les aurait laissés tels qu'ils étaient, aucune personne de la population n'aurait pu les attaquer.
Ministère public : Donc, quand vous expliquez que les premières attaques ont été repoussées par les réfugiés et qu'ensuite des villageois des autres communes sont venus, selon vous, c'est parce qu'il fallait attendre le moment opportun pour attaquer, pas 'n'importe quand mais quand les autorités décidaient que c'était le bon moment pour attaquer ?
François MUDAHERANWA : Oui, parce qu'ils avaient peur. Quand nous étions peu nombreux, ils ont demandé d'attendre les renforts pour attaquer en nombre.
QUESTIONS DÉFENSE :
Me BIJU-DUVAL : Vous avez indiqué aux enquêteurs français - D10375/2, que vous aviez été arrêté le 24 février 1995 et libéré le 28 août 2005.
François MUDAHERANWA : La première date n'est pas la bonne.
Me BIJU-DUVAL : Alors dites-nous la bonne!
François MUDAHERANWA : C'était au début février.
Me BIJU-DUVAL : Quelle année ?
François MUDAHERANWA : février 1995, au début du mois.
Me BIJU-DUVAL : Entre la date de votre arrestation et celle de votre libération de la prison de GIKONGORO, pouvez-vous nous indiquer la date de votre jugement Gacaca qui vous a libéré ?
François MUDAHERANWA : J'ai été jugé quand les tribunaux Gacaca ont commencé à siéger. Il y a eu d'abord la période de collecte d'informations, ensuite c'était le début des procès Gacaca. On a dit qu'on devait juger les personnes en prison. Ils ont trouvé que nous avions plaidé coupable en toute conscience, donc on nous a laissés aller dans nos familles. Nous avons comparu et quand ils ont comparé la peine avec le temps que nous avions passé en prison, ils ont trouvé que ça correspondait.
Me BIJU-DUVAL : On peut considérer que vous avez été jugé et libéré en août 2005, c'est bien ça ?
François MUDAHERANWA : Oui.
Me BIJU-DUVAL : Donc, au moment où vous êtes interrogés par les enquêteurs français en 20012, ça fait presque sept ans que vous avez été jugé et avez purgé votre peine ? Vous nous confirmez que ce que vous avez dit aux enquêteurs français est ce que vous avez dit aux Gacaca ?
François MUDAHERANWA : Oui.
Me BIJU-DUVAL : Votre peine étant définitive, vous n'auriez aucune raison d'avoir peur d'une peine pour des faits que vous n'auriez pas évoqués en Gacaca ?
François MUDAHERANWA : J'ai répondu aux questions posées.
Me BIJU-DUVAL : Prenons l'exemple des réunions, évoquées par Mme l'avocate générale. Aujourd'hui vous nous avez parlé de plusieurs réunions après le 7 avril, l'attentat, n'est-ce pas ? Lorsque vous avez été interrogé par les enquêteurs français, vous avez dit que vous n'en saviez rien. Que vous citiez les réunions ou pas, en quoi cela pouvait-il vous incriminer ?
François MUDAHERANWA : J'ai commencé en disant qu'il y avait eu une réunion le 7 et je vous ai dit que l'autre a eu lieu quand nous avons interrompu notre attaque. L'autre, une fois qu'on avait fouillé les réfugiés.
Me BIJU-DUVAL : D'accord. La lecture par M. le Président de votre audition de 2012 a répondu à bien des questions donc je n'en ai plus qu'une. M. le témoin, qui vous a demandé de modifier vos déclarations pour venir charger/accuser le préfet Laurent BUCYIBARUTA lors de ce procès.
François MUDAHERANWA : Nous avons reçu une convocation au Parquet, et comme on avait déjà témoigné une fois contre lui, on nous a dit que nous allions témoigner aussi là où il est emprisonné.
Me BIJU-DUVAL : M. le témoin, vos déclarations entre 2012 et aujourd'hui sont radicalement différentes. Ma question est la suivante : qui vous a demandé de venir modifier vos déclarations pour charger le préfet BUCYIBARUTA ?
Président : Pour la loyauté des débats, il me semblerait mieux de poser la question ainsi: « Est-ce quelqu'un vous a demandé de changer vos déclarations ». Posez des questions un peu plus ouvertes
Me BIJU-DUVAL : est-ce que quelqu'un vous a demandé de venir changer vos déclarations pour y inclure des éléments à charge contre le préfet BUCYIBARUTA ?
François MUDAHERANWA : Personne ne m'a demandé de changer mon témoignage. Ce que j'avais dit sur Laurent BUCYIBARUTA est la même chose que j'avais dit. Je ne sais pas pourquoi la personne qui écrivait n'écrivait pas mes propos.
Audition de monsieur Emmanuel HANGARI, rescapé, en visioconférence.
Le témoin ne souhaite par faire de déclaration spontanée. Il veut bien répondre aux questions qu'on lui posera.
Sur questions de monsieur le président, le témoin déclare:
« En 1994, j'étais maçon, j'avais 22 ans, étais célibataire et j'habitais chez ma grand-mère sur le secteur KAMEGERI, près de GIKONGORO. J'ai bien été entendu voici des années, mais je ne sais pas si c'était des gendarmes français.
Mon père habitait dans le district de HUYE, secteur KINANI, dans la préfecture de BUTARE. Mes parents étaient séparés. Maman habitait CYANIKA. »
Sur question du président, le témoin énumère les victimes de sa famille. Sept de ses frères et sœurs sont morts, dont cinq à CYANIKA. Son papa et deux autres enfants seront tués à RUSATIRA. Quant à sa grand-mère, elle aura la vie sauve pour avoir cédé un champ à un Interahamwe, un certain GASANA, en échange de sa protection.
Le témoin n'apprend la mort d'HABYARIMANA par des voisins. Le 8 avril, les maisons ont commencé à brûler.
« Quand j'ai vu les incendies s'approcher de chez nous, j'ai fui avec ceux qui étaient à la maison, ma tante maternelle, Alivera MUKASINE, Charles UWAMAHORO, le fils de ma tante, Cécilia MUREKATETE, sa fille. Avec des voisins, on est partis à MURAMBI. Nous avons essayé de nous arrêter à la cathédrale de GIKONGORO, mais on nous a demandé de partir pour MURAMBI où des gens nous avaient précédés. D'autres arriveront après nous. Nous n'avons pas rencontré de barrière et n'avons pas été escortés par des gendarmes.
Des autorités sont venues à MURAMBI: Vincent SEMAKWAVU, le bourgmestre, Laurent BUCYIBARUTA, le préfet, le capitaine SEBUHURA et d'autres. Le préfet, je ne le connaissais que pour l'avoir vu en photo lors de la campagne des élections législatives. SEBUHURA, on m'a dit qui il était. Il était très en colère en poussant les réfugiés. Il nous a demandé de déguerpir au moment de la réunion.
SEMAKWAVU était arrivé avec deux Interahamwe qu'il avait arrêtés pour avoir brûlé des maisons. Mais ils ne seront pas jugés. C'était une façon de nous mentir, de nous faire croire qu'on luttait pour combattre l'insécurité. Nous avons soumis nos difficultés au préfet qui nous a dit qu'il n'y avait pas de nourriture. On avait déjà enterré des personnes mortes de faim dans le camp. »
Monsieur le président va souligner les contradictions entre ce que le témoin a dit aux enquêteurs et ce qu'il affirme à l'audience. Ce dernier confirme toutefois un certain nombre de déclarations extraites du dossier.
Concernant la grande attaque, le témoin est invité à s'expliquer. « Les assaillants sont arrivés à l'aube. Nous avons entendu le sifflement des balles. Nous nous attendions à cette attaque. Nous avons tenté de résister en lançant des pierres, mais, en face, ils avaient des armes à feu. »
Le témoin va alors se réfugier dans le faux plafond de la maison à étage en arrachant une tôle du toit qu'il avait atteint en passant par un échafaudage. Un de ceux qui étaient avec lui a manifesté sa présence et les Interhamwe sont montés à leur tour. Un d'eux va le reconnaître et lui demander de se vêtir de feuilles de bananier. C'est ainsi qu'il pourra retourner chez sa grand-mère.
L'ensevelissement des corps, les événements de CYANIKA? On lui racontera plus tard.
Ministère public. Vous viviez dans l'attente d'une attaque. D'autres attendaient la mort. Or, Laurent BUCYIBARUTA dit que c'était imprévisible. Pourquoi vous dites que vous vous attendiez à une attaque.
Emmanuel HANGARI: Ils étaient venus nous attaquer plusieurs fois. C'est donc qu'ils avaient un plan.
Maître LEVY veut savoir si, lorsque le préfet leur demande de retourner chez eux, comme le prétend le témoin, c'était pour les piéger. Le témoin répond que c'est SEMAKWAVU qui avait fait cette demande. BUCYIBARUTA, lui, a dit qu'il n'y avait pas de nourriture, qu'il y avait d'autres réfugiés à nourrir. Le préfet voulait bien les piéger. Il ne le connaissait pas, mais il l'avait bien vu sur des affiches.
Laurent BUCYIBARUTA est invité à réagir. « Le témoin tient des propos imaginés. J'ai dit que j'allais entamer des démarches pour obtenir des vivres. Je ne pouvais pas imaginer que le camp serait attaqué. Je n'ai pas entendu le bourgmestre dire aux gens de rentrer chez eux. C'est inimaginable. »
Monsieur le président va alors essayer de pousser le préfet dans ses derniers retranchements. Ce dernier va croiser le fer avec lui. Comment a-t-il pu ignorer qu'une attaque allait se produire. Il était allé à KIBEHO, sa femme se cachait du côté de RWAMAGANA et un de ses beaux-frères avait été tué parce que Tutsi.
Le président: Vous saviez qu'à d'autres endroits on tuait les Tutsi?
Laurent BUCYIBARUTA: je n'ai jamais considéré les Tutsi comme des ennemis. Le préfet de KIBUNGO m'a bien dit qu'il y avait eu des massacres dans sa préfecture, mais en précisant qu'il avait été débordé. Je ne sais pas par qui et pourquoi il a été tué. C'est lui qui a ramené mon fils à KIGALI.
D'évoquer ensuite son déplacement à KIGALI le 11 avril. Il y avait des barrières, la plus terrible à NYABUGOGO. Mais la présence de gendarmes à ses côtés lui a permis de passer sans problème.
Va alors commencer une assez longue discussion sur la notion de génocide. Pour qu'il y ait génocide, selon la loi française, il faut qu'il y ait eu entente, martèle mon sieur le président. Maître BIJU-DUVAL fait remarquer que cette notion d'entente est une spécificité française. L'accusé reconnaît bien qu'il y a eu un génocide, mais il n'est pas concerné par l'entente: « Je ne peux pas dire qu'il y ait eu un plan! »
Toutes les parties auront beau tenter de convaincre le préfet qu'il aurait dû savoir ce qui allait arriver, ce dernier n'en démord pas. « J'ai envoyé des gendarmes à MURAMBI pour assurer la sécurité. A KIBEHO des gendarmes avaient retourné leurs armes contre la population mais je ne pouvais pas imaginer que cela se produise à MURAMBI. Je n'étais pas le chef hiérarchique des gendarmes. »
Le préfet se perd dans les explications qu'il donne concernant sa propre famille.
« Protéger les réfugiés, c'était le rôle des gendarmes. Je ne pouvais pas intervenir sans mettre ma vie en danger! »
Concernant les émissions de la RTLM que le préfet écoute, il reconnaît que c'était une radio extrémiste.
Le ministère public: Oui, mais c'est la première fois dans l'Histoire qu'une radio appelait à commettre les massacres!
Le préfet ne sait pas combien de gendarmes il y avait à MURAMBI. Il va même jusqu'à suggérer qu'il pourrait y avoir eu « des gendarmes en civil, comme cela se voit en France. »
Concernant la rencontre avec le préfet de BUTARE, le 16, et la diffusion d'un communiqué commun, monsieur Laurent BUCYIBARUTA rappelle qu'ils avaient des préoccupations communes. Les décisions ont été prises en commun.
La fin de l'audience est un véritable dialogue de sourds. Le président souhaite clôturer la journée en rappelant qu'on aura l'occasion de revenir sur cette discussion et sur le rôle du préfet.
Alain GAUTHIER, président du CPCR ;
Mathilde LAMBERT pour la prise de notes en audience ;
Jacques BIGOT pour les notes et la mise en page. (Fin)
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: June 2, 2022


End of Document 
 

  
Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris: 25 mai. J13
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Vendredi 27 Mai 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 10951 words
Byline: Editor —
Body


Site de Murambi vu de la Préfecture
By Alain Gauthier*
· Audition de monsieur Philippe NTETE, rescapé. En visioconférence du Rwanda.
· Audition de madame Hildegarde KABAGWIRA, rescapée. Partie civile.
· Audition de madame Chantal MUKAMUNANA, rescapée. Partie civile.
Audition de monsieur Philippe NTETE, rescapé. En visioconférence du Rwanda.
Ce que je voudrais dire à la Cour, c'est que j'aurai un bref témoignage à lui donner. Ce que j'aurai à dire, ce sont les faits qui ont eu lieu et qui ont commencé le 7 avril 1994. C'était effectivement à l'aube de cette date du 7 avril 1994. J'ai allumé Radio Kenya. Cette radio a dit que le président du RWANDA, HABYARIMANA, ainsi que le président du BURUNDI, étaient morts. J'ai eu très peur et j'ai réveillé mon épouse. Nous nous interrogions sur ce qui venait de se passer. J'ai allumé Radio Rwanda et j'ai entendu qu'elle ne diffusait plus que de la musique classique. Ensuite, on a diffusé un communiqué qui appelait tous les Rwandais à rester chez eux jusqu'à nouvel ordre. C'était un mercredi, nous sommes donc restés à la maison.
Après, nous avons commencé à nous rendre derrière nos maisons et c'est ainsi que nous avons constaté que beaucoup de réfugiés commençaient à venir en provenance de la commune de MUDASOMWA, ainsi qu'ailleurs dans les environs de la ville de GIKONGORO. Le nombre a continué à augmenter jusqu'au samedi, qui, je crois, était un 10 avril. Ce jour-là, notre préfet Laurent BUCYIBARUTA a provoqué une réunion en présence du bourgmestre de la commune de NYAMAGABE, ainsi que du commandant de la gendarmerie qui s'appelait SEBUHURA. À l'occasion de cette réunion, le préfet Laurent BUCYIBARUTA a dit à tous les réfugiés qu'ils devaient descendre un peu plus bas à l'école technique de MURAMBI. Il leur disait qu'ils devaient se rendre là car il y avait plus de places et pour s'abriter. Ils seraient aidés., Mais les choses ne se sont pas passées comme on le leur avait dit.
À l'arrivée des réfugiés, j'étais présent, le bourgmestre SEMAKWAVU, ainsi que les conseillers de secteurs ont recensé les réfugiés secteur par secteur, dans le but de leur donner de l'aide. En réalité, c'était pour compter le nombre de ceux qu'ils allaient tuer. Après, ils ont commencé à tuer atrocement les gens, et ont coupé les tuyaux d'eau. Immédiatement, les barrières ont été érigées. Ils se sont mis à incendier les maisons des Tutsi et à manger leurs vaches. Ils se sont mis à tuer sur les barrières les Tutsi qui affluaient sur le camp de MURAMBI. À ce moment-là, les massacres ont redoublé d'intensité. Ils ont tué les gens, les Tutsi de tout âge : les vieux, les adultes, les femmes, les enfants et même les bébés, sans épargner personne. Ils éventraient et tuaient aussi les femmes enceintes. Quand ça a commencé, ils tuaient des gens à des barrières, mais à MURAMBI même, ils ne les avaient pas encore tués. Sur le site, les gens ont commencé à mourir de faim et de soif. Les jeunes gens qui tentaient de sortir de là pour puiser de l'eau dans la vallée étaient aussitôt tués. Les massacres ont continué à être commis partout à des barrières.
Les trois dirigeants suprêmes de ces massacres étaient ceux qui dirigeaient à la préfecture. Je parle du préfet Laurent BUCYIBARUTA, du bourgmestre SEMAKWAVU, ainsi que du chef de la gendarmerie, SEBUHURA. Il y avait, en outre, les responsables des attaques dans chaque cellule. Par exemple, dans ma cellule, il y avait trois responsables de l'attaque : il y avait donc HAVUGA, Vincent de Paul NSABIYERA qui était responsable de la région sanitaire, ainsi que David KARANGWA qui était greffier comptable du tribunal du canton de NYAMAGABE. Il s'agit des personnes qui supervisaient les attaques dans la commune de MURAMBI où j'habitais.
Les attaques ont continué jusqu'au moment où sont arrivés des assaillants qui allaient tuer tous les réfugiés de MURAMBI. Je ne me souviens pas exactement de la date, probablement entre le 19 et le 21 avril. Durant cette nuit, vers 20H/21h je pense, ils ont encerclé tout le site de MURAMBI qui était immense, et ils ont tué. C'était des Hutu qui portaient des feuilles de bananiers, et il y avait aussi beaucoup de gendarmes. Ils ont encerclé le site en très grand nombre. Ils avaient des lances et des machettes, des gourdins, des houes usées. Quant aux gendarmes, ils avaient des fusils. Mais je ne pense pas qu'il s'agissait uniquement des gendarmes de GIKONGORO car ils était tellement nombreux qu'ils pouvaient encercler le site.
Les Hutu qui avaient tué là-bas provenaient de toutes les communes voisines de NYAMAGABE, et ils étaient très nombreux. Les réfugiés ont essayé de se défendre avec des morceaux de briques car les travaux de cette école n'étaient pas terminés. Nous avons donc essayé de nous défendre. Mais nous n'avons pas pu le faire car ils nous avaient enlevé les armes que nous avions prises en fuyant. Ils nous avaient pris jusqu'au moindre petit bâton. Ils ont tué, tiré des balles, découpé et ce durant toute la nuit jusqu'au matin. Vers 8h, ils étaient toujours en train de tirer en cherchant ceux qui n'étaient pas complètement morts. Des jeunes élèves de l'école primaire avaient essayé de sauter pour s'enfuir, ils les ont débusqués. Les tueurs cherchaient des enfants avec des chiens qui portaient leur matériel de chasse. Ils ont tué, ils ont exterminé, et si je fais une estimation, environ quarante mille personnes ont péri ce jour-là. Nous autres, les rescapés de ce carnage, ceux que j'ai pu identifier sont au nombre de 6.
SOS Village Enfants aujourd'hui.
Les massacres ont continué, ils ont poursuivi les rescapés à CYANIKA, à GIKONGORO, ils ont continué à tuer. Ça a continué jusqu'à l'arrivée des militaires français et moi-même, j'ai été sauvé par ces derniers. Mais, ce que je dirai, ce qui m'a affligé et qui me tient à cœur, c'est que je me suis réfugié auprès des militaires français, et quand je leur ait dit que j'étais Tutsi et que je fuyais, ils ne m'ont pas laissé monter dans leur véhicule. Près de là, il y avait une barrière, et même si le jour ne s'était pas levé, si les tueurs Hutu étaient arrivés, ils m'auraient abattu sur place. Par contre, ils m'ont désigné un endroit à environ 200 mètres où se tenait un militaire français et ils m'ont dit que ce dernier allait me recevoir. Mais ils ne m'ont pas laissé rentrer dans leur véhicule et j'ai commencé à perdre confiance car ils m'avaient laissé dans un piteux état. Je ne portais qu'une couverture sur moi. J'ai essayé de me déplacer lentement et j'ai fini par arriver au militaire à la barrière. Ils m'ont aidé et m'ont donné des biscuits que j'ai mangés. Ils m'ont donné à boire, et j'ai senti la vie me revenir. Je dirai que, malgré tout, quoi qu'il en soit, ce sont les militaires français qui m'ont sauvé.
Un autre élément qui m'a brisé le cœur, c'est que lorsque je suis arrivé au camp, comme je comprenais un peu le français, ils m'ont pris avec eux pour me montrer un endroit où ils allaient secourir quelqu'un. Nous avons passé des barrières sur lesquelles se tenaient des tueurs et ils ne leur faisaient rien. Je me suis dit: « Mais ces militaires français qui viennent nous secourir, pourquoi ils n'empêchent pas les tueurs de nous tuer ? » Je me pose encore aujourd'hui cette question. Lorsque nous étions au camp, avec les militaires français, nous étions protégés. Nous étions deux catégories: il y avait des tueurs qui venaient de partout pour se rendre au camp en fuyant le FPR [1] et il y avait des rescapés. Nous avions peur, mais les militaires français nous ont gardés [2]. Ils nous ont déplacés pour nous conduire dans la zone du FPR, dans la préfecture de BUTARE.
Comme il le fait lors de chaque audition, monsieur le président va poser des questions au témoin.
Président : Où était votre maison par rapport à l'école et aux barrières ?
Philippe NTETE : Je vous remercie Monsieur le président. J'habitais près de ce site, où ils nous ont tués, à environ 300 mètres. En réalité, là où j'étais, il y avait deux barrières. Une était juste en face de l'entrée principale du site où nous étions, et l'autre barrière était érigée au centre de négoce de KABEZA. La barrière de KABEZA était effrayante. J'ai vu quelqu'un qui était mon voisin qui y a tué 99 personnes et qui le reconnait lui-même. Il manquait une personne pour qu'il ait tué 100 personnes. Je le connais très bien, il s'appelle Emmanuel NYIRIMBUGA. Ce massacre, il l'a commis à KABEZA. (NDR. Ce témoin devrait être entendu au cours du procès). Donc, ces deux barrières étaient situées près de mon domicile. A la barrière située en face de l'école, on y a tué beaucoup de réfugiés.
Monsieur le président propose de projeter des photos qui sont au dossier D10384/74,75,80,82 et 84. Le témoin va être amené à les commenter.
Président : Vous nous confirmez que c'est bien la barrière de KABEZA ?
Philippe NTETE confirme.
Président : Où est-ce que vous habitiez par rapport aux barrières ? Aviez-vous une vue sur les barrières ?
Philippe NTETE : J'habitais en haut, près de ce bois sur la colline.
Président : Ça veut dire que vous aviez une vue d'un côté sur l'école et de l'autre sur la route qui menait à la barrière ?
Philippe NTETE : Je pouvais venir regarder, on ne m'avait pas encore pourchassé, puisque j'avais une femme Hutu. Mais beaux-frères étaient des tueurs.
Président : On va y revenir. De votre maison, vous voyez la route qui mène à GIKONGORO et à MURAMBI, ou bien il fallait vous déplacer pour voir ?
Philippe NTETE : En ce qui concerne la barrière de KABEZA, même si elle est située près de mon domicile, je devais descendre pour y jeter un coup d'œil. En ce qui concerne l'école, de chez moi, on a une vue claire.
Président (D10384/75) : Il y a des plots, et on indique que ces plots indiquaient là où il y avait la barrière. Est-ce que ça correspond ?
Philippe NTETE : C'est vrai.
Président (D10384/80) : photo d'une fosse commune Pour accéder à cette fosse, il faut prendre le chemin en direction du village de KABEZA. Pouvez-vous me dire si vous aviez connaissance de cette fosse ?
Philippe NTETE : La fosse, je la connais bien. C'est dans cette fosse qu'ils voulaient me jeter. Je sais même comment elle a existé et comment elle a été creusée. En réalité, cette fosse était une latrine qui avait été creusée par un certain ALPHONSE qui travaillait à l'Electrogaz (certainement Alphonse GASANA « BIHEHE », chef des Interahamwe - mentionné par Simon MUTANGANA). Il avait construit près de là une maison. C'était un trou très profond, qu'il avait fait creuser à l'époque.
Président : ALPHONSE était un tueur, un Interahamwe [3] ?
Philippe NTETE : C'était un Interahamwe de renom, il portait l'uniforme des Interahamwe. Il tuait aussi avec un fusil.
Président : Savez-vous ce qu'est devenu ALPHONSE ?
Philippe NTETE : Il a fui avec les autres, j'ignore l'endroit où il se trouverait, que ce soit au CONGO ou ailleurs. Il était le chef des Interahamwe à GIKONGORO. Quand il a fait creuser cette fosse, c'est parce qu'il savait ce qui allait arriver.
Président : La fosse, c'était pour sa maison ou dans le but de tuer des Tutsi ?
Philippe NTETE : Cette maison qu'il construisait, il ne l'a pas terminée et il n'allait même pas l'habiter puisqu'il avait construit ailleurs. Je pense que c'était pour leurrer les gens et quand il a fait creuser cette fosse, il savait pourquoi.
Président (D10384/82) : C'est la vue de la route pour aller à GIKONGORO, donc la vue opposée par rapport aux précédentes photos. Reconnaissez-vous cette photo ?
Philippe NTETE : Je reconnais cet endroit. Je pense qu'il y avait un établissement que l'on appelait SOS Village Enfants.
Président : Est-ce que le village SOS Enfants était sur cette route entre la barrière de KABEZA et GIKONGORO ?
Philippe NTETE : Je crois que c'est ça.
Président (D10384/84) : Vue sur la barrière de GAHUNZIRE, à l'entrée de l'école de MURAMBI. On voit sur le côté une route qui va à KADUHA.
Philippe NTETE : Oui je vois bien l'endroit.
Président : Pouvez-vous confirmer qu'il y avait bien une barrière à cet endroit ?
Philippe NTETE : Je peux peut-être me tromper de quelques mètres, mais c'était par là.
Les parties n'ont pas d'observations à faire.
Sur questions du président, le témoin confirme qu'il habitait là depuis longtemps, qu'il était marié à une femme hutu originaire de l'endroit et qu'ils avaient trois enfants.
Président : Comment ça s'est passé pendant la période du génocide ? Vous êtes toujours restés ensemble ou vous avez dû vous séparer à un moment ?
Philippe NTETE : Le samedi, le 9 avril, lorsque les réfugiés sont venus à MURAMBI, c'est à ce moment-là que j'ai commencé à avoir peur. J'ai demandé à mon épouse ce qu'il y avait lieu de faire. Elle m'a dit que ses frères allaient nous protéger. Le lendemain, le dimanche le 19 avril, tous les Hutu de cette colline ont tenu une réunion près de mon domicile. Mes beaux-frères ont dit à mon épouse qu'il n'était pas prudent que j'aille à cette réunion. Après un certain temps, ils ont envoyé des hommes me demander d'aller à la réunion. J'ai eu très peur mais finalement j'ai pris mon courage à deux mains, une arme, ma machette, et je suis moi aussi parti. Je me suis tenu debout près d'eux. Ils se sont scindés en deux groupes, soi-disant pour lutter contre l'arrivée des Inkotanyi [4]. Moi aussi, j'ai été placé dans une équipe mais je les voyais murmurer entre eux et j'ai eu très peur. J'ai su qu'ils étaient en train de dire qu'il fallait me tuer. Le soir, j'ai participé à la ronde: je marchais derrière eux. Partout où nous arrivions, nous voyions qu'ils étaient en train de manger les vaches des Tutsi qu'ils avaient tuées. Ils transportaient des tuiles des maisons de Tutsi qu'ils avaient déjà incendiées. J'ai eu peur et j'ai voulu courir mais j'étais confiant à cause de la présence de mes deux beaux-frères. Nous sommes retournés dans le centre de négoce de KABEZA.. J'ai vu SEBUHURA qui tenait une réunion. Il était en train de gronder les participants en leur disant qu'ailleurs on avait « travaillé » et en leur demandant pourquoi ils n'avaient pas encore « travaillé ». J'étais le seul Tutsi. Sur cette colline, aucun autre Tutsi ne vivait, hormis deux vieilles femmes qui avaient survécu aux massacres de 63/64, génocide qui n'a pas été reconnu.
Sur toute la colline que vous avez vu en photo, il n'y avait que moi et les deux vieilles veuves qu'ils ils avaient tuées dont ils avaient pillé les biens et réparti leurs récoltes. En réalité, je faisais confiance à mes beaux-frères, c'est-à-dire à la famille de ma femme. Ce jour-là, à la tombée de la nuit après la réunion tenue par SEBUHURA, ils étaient trop nombreux, ils se sont tous retournés pour me regarder. L'un des responsables des attaques, HAVUGA Frodouald, qui fut sous-préfet, m'a appelé seul et il m'a dit: «Va là-bas dans la maison d'ALPHONSE et vois si à l'intérieur il y a des Inkotanyi ». En réalité, il m'orientait là-bas pour qu'on me tue et me jette dans la fosse. Un Hutu m'a menacé de sa machette; j'ai manié aussi la mienne pour lui faire peur. De là, j'ai pris mes jambes à mon cou et j'ai couru. Ils se sont précipité à mes trousses mais j'ai été plus rapide qu'eux. J'ai couru pour me rendre à MURAMBI sans regarder en arrière. Je suis passé par l'autre versant, pas par la barrière.
Président : Ça se situe combien de jours après l'attentat ?
Philippe NTETE : L'avion a été abattu le 6 avril, et ceci s'est produit aux alentours, entre le 10 et le 20, lorsque qu'ils sont venus exterminer tous les réfugiés.
Président : Vous avez dit que vous connaissiez le préfet, dans quelles circonstances l'aviez-vous rencontré avant le génocide ?
Philippe NTETE : Avant l'éclatement de la guerre, il faisait des réunions ordinaires avec la population et je le voyais. Je l'ai rencontré à la réunion qui s'est tenue à TABA. À l'époque, c'était une réunion ordinaire de la population qui parlait du développement et de la sécurité.
Président : Qu'est-ce qu'on disait à propos de la sécurité ?
Philippe NTETE : Le préfet BUCYIBARUTA disait aux gens comment ils allaient assurer leur sécurité et à ce moment-là, le multipartisme avait commencé. Il y avait le brouhaha des partis politiques.
Président : À ces réunions, on parlait des Inkotanyi [5] ou des Inyenzi [6] ?
Philippe NTETE : Non, c'était avant.
Président : Cette réunion avant le génocide à TABA, c'était combien de temps avant le génocide ?
Philippe NTETE : Le préfet de GIKONGORO venait à peine d'arriver, c'était pour se présenter à la population.
Président : Quel était son comportement, comment se présentait-il à la population ?
Philippe NTETE : En réalité, le préfet BUCYIBARUTA était quelqu'un de bien, c'était un homme qui avait un bon comportement. Nous avions tous voté pour lui.
Président : C'est un homme en qui on avait confiance ?
Philippe NTETE : Beaucoup beaucoup, c'était un homme très bien avant.
Président : Pendant le génocide, avez-vous eu l'occasion de voir le préfet ?
Philippe NTETE : Non, nous ne nous sommes jamais rencontrés. À ce moment-là, je ne voulais pas me déplacer là ou des réunions se tenaient car j'avais peur.
Président : À un moment, vous parlez d'arrivée de réfugiés très nombreux qui sont allés dans les écoles de GATYAZO. Que sont ces écoles ? Elles sont catholiques, elles dépendent de la cathédrale ?
Philippe NTETE : Oui, les gens sont venus de MUDASOMWA , et ils avaient trouvé refuge à l'évêché. C'est l'évêque qui avait dit aux gens d'aller à ces écoles-là car leur nombre ne permettait pas de leur trouver de la place dans la cathédrale.
Président : Ces écoles sont à côté ?
Philippe NTETE : Elles sont juste à côté.
Président : Ces écoles sont près de chez vous ou loin ?
Philippe NTETE : On les voit d'en face. Lorsqu'on revient sur notre colline, là où je vous ai montré, c'est par là.
Président : Étiez-vous allé dans ces écoles ou avez-vous entendu ce qui se passait là-bas ?
Philippe NTETE : nous étions nombreux sur cette colline et nous voyions en face de nous ces réfugiés qui se trouvaient dans les écoles. C'était tellement près que nous pouvions même entendre les vox des gens qui s'y trouvaient ?
Président : Avez-vous souvenir d'instructions données à ces gens dans ces écoles ?
Philippe NTETE : Les instructions données à ces gens étaient de descendre vers l'école de MURAMBI, qui était un grand établissement. Le nombre de réfugiés allait progressivement croissant, ils étaient très nombreux. On leur disait que c'est à MURAMBI qu'ils allaient recevoir de l'aide et que d'ici-là on n'allait pas les tuer car Laurent BUCYIBARUTA était quelqu'un de bon.
Président : Comment savez-vous que c'est Laurent BUCYIBARUTA qui parlait ?
Philippe NTETE : Nous étions là et tout le monde disait qu'une réunion du préfet à ces réfugiés allait se tenir.
Président : Dans vos déclarations, une fois aux enquêteurs du TPIR [7] et une fois aux gendarmes français, il a indiqué qu'on avait utilisé un mégaphone, est-ce le cas ?
Philippe NTETE : Oui, ils étaient nombreux, le mégaphone était utilisé.
Président : Pouvez-vous nous décrire comment les gens réfugiés à l'école se sont réfugiés à MURAMBI ?
Philippe NTETE : Ils étaient en deux files indiennes très longues, les gendarmes qui marchaient sur le côté les avaient alignés tels des écoliers. Les derniers étaient toujours à l'école au moment où les premiers étaient déjà arrivés à MURAMBI.
Président : Vous souvenez-vous du jour où ça s'est produit ?
Philippe NTETE : Le 10 avril.
Président : Souvenez-vous d'autres fois où on aurait pu utiliser des mégaphones ?
Philippe NTETE : De ma cachette, j'ai eu à entendre le mégaphone dire aux gens d'avoir du courage et du zèle pour se débarrasser de l'ennemi.
Président : Saviez-vous qui utilisait ce mégaphone ?
Philippe NTETE : Beaucoup de gens s'en servaient. Le mégaphone ne permet pas de bien reconnaitre la voix.
Président : Je rappelle que la première fois que vous êtes entendu, c'est en 1996 par les enquêteurs du TPIR. Vous aviez dit que vous aviez entendu le préfet et le bourgmestre SEMAKWAVU dire aux Hutu qu'ils soient courageux et qu'ils exterminent tous les ennemis, qui sont les Tutsi.
Philippe NTETE : Ils faisaient le tour des barrières.
Président : Quand vous êtes entendu par les gendarmes français en 2014, vous dites : « Non il faut rectifier, le mégaphone n'a été utilisé qu'une fois. Comme je viens de le dire, qu'une fois le 10 avril pour les réfugiés de l'école de GIKONGORO. En ce qui concerne ce que j'avais raconté pour la date du 12 avril, le préfet et le bourgmestre étaient en contact avec les groupes de Hutu mais ils parlaient sans mégaphone. J'ai pu voir leurs déplacements mais je n'étais pas avec eux pour témoigner de leur discussion. J'imagine qu'ils les sensibilisaient à éliminer les Tutsi. Lorsque j'ai été entendu en 1996, c'était encore chaud dans ma tête, et ce n'était pas la pure vérité, j'étais traumatisé».
Philippe NTETE : Oui, c'est exact. À ce moment-là, quand nous étions interrogés, les rescapés pouvaient raconter des choses comme s'ils avaient été témoins alors qu'ils les avaient entendues. Nous étions encore perturbés au niveau de la tête, nous n'étions pas encore sûrs que nous allions survivre. Pour ce qui concerne le mégaphone, il aurait été utilisé mais je ne confirme pas que c'est Laurent BUCYIBARUTA ou SEMAKWAVU qui l'ont utilisé. Ce que je confirme est que lorsque le génocide était en train d'être perpétré, le préfet, le bourgmestre et le commandant circulaient à des barrières quand les massacres ont eu lieu, ils y portaient main forte.
Président : Pouvez-vous nous dire combien de fois vous avez vu, vraiment vu, le préfet à des barrières et quelles barrières ?
Philippe NTETE : À MURAMBI je ne me suis pas approché de la voiture mais nous pouvions voir la voiture du préfet, celle du bourgmestre ainsi que la Jeep du commandant passer par la barrière. C'est d'ailleurs ce véhicule qui la plupart du temps passait par-là.
Président : Pouvez-vous nous décrire la voiture du préfet ?
Philippe NTETE : Si ma mémoire est bonne, c'était une 305 ou 304 de couleur blanchâtre.
Président : Quand avez-vous rejoint le camp de MURAMBI ?
Philippe NTETE : Je suis arrivé avant, tout au début, quand les réfugiés venaient de GATYAZO. J'apportais du thé à ma sœur et à mon beau-frère que je ne trouvais pas parmi ces réfugiés-là. Le thé, je l'ai donné à d'autres gens même s'ils n'étaient pas là car je ne les trouvais pas. Je suis retourné chez moi
Président : Que pouvez-vous nous dire des conditions de vie à MURAMBI ?
Philippe NTETE : Beaucoup de gens, des enfants, commençaient déjà à mourir de faim et de déshydratation. Ils ont été enterrés sur place. On avait coupé l'eau. Personne ne pouvait aller acheter de quoi cuisiner à la boutique tout près. Un seul homme courageux, Samson GASARAZI, permettait aux gens de se nourrir.
Président : Vous avez aussi indiqué dans votre déclaration que des gens sont morts de maladies. Il y avait la possibilité de recevoir des soins à MURAMBI ?
Philippe NTETE : Beaucoup sont morts de maladies : dysenterie, malaria... Certains sont arrivés malades et sont morts sur place
Président : Vous souvenez-vous si, avant l'attaque, il y a eu des fouilles à l'école de MURAMBI ?
Philippe NTETE : Nous nous défendions des attaques avec des morceaux de briques, presque tous les jours.
Président : Tout à l'heure vous aviez dit que vous aviez pris tous des morceaux de bois, de briques pour vous défendre. Est-ce que des gens sont venus prendre ces armes, ces bâtons ?
Philippe NTETE : J'ai vu cela le jour de l'arrivée, le samedi 10 avril 1994, les conseillers et le bourgmestre sont passés par ces gens, ils ont tout pris: bâtons, machettes, même les cannes des vieux. C'est à ce moment-là qu'on a ordonné qu'on se regroupe secteur par secteur.
Président : S'agissant des attaques, vous avez dit qu'il y a eu une grande attaque mais il y a eu des attaques avant. Vous aviez indiqué dans des dépositions que vous ne vous rappeliez pas s'il y avait des autorités (D10665).
Philippe NTETE : Je pense que c'était le colonel SIMBA [8] car il venait souvent.
Président : Où est-ce que vous avez vu le colonel SIMBA ?
Philippe NTETE : Cette nuit-là, personne ne pouvait voir. J'ai reconnu aussi certains visages de gendarmes de GIKONGORO.
Président : S'agissant de gendarmes, souvenez-vous combien de gendarmes étaient chargés de garder, de protéger les réfugiés à MURAMBI ?
Philippe NTETE : Il n'y avait pas de gendarmes à MURAMBI.
Président : Vous n'en avez pas vu ?
Philippe NTETE : Non. Par contre, quand les gens venaient vers MURAMBI, il y avait des gendarmes tous les 10 mètres.
Président : S'agissant de votre famille, vous avez indiqué dans votre déposition que votre mère était morte à RWAMIKO. Vous avez perdu des frères et sœurs, notamment GATETE et ses enfants qui ont été tués à MATA. C'est là où il y avait une usine à thé ?
Philippe NTETE : Oui.
Président : Pouvez-vous nous raconter la mort de vos parents ?
Philippe NTETE : Normalement, je suis originaire de cet endroit-là, de MATA. A GIKONGORO, j'étais venu pour des raisons professionnelles. Donc, ils ont été tués et ont perdu la vie dans notre localité natale. Ma sœur avait épousé un homme de KIBEHO. Elle a été tuée en même temps que toute sa famille, son époux et ses enfants ont été tués dans l'église de KIBEHO.
Président : Qu'est-ce que vous avez appris ?
Philippe NTETE : J'ai appris ce qui s'était passé à KIBEHO après la guerre quand je cherchais à savoir. Ce sont des rescapés de là qui me l'ont dit.
Président : Quand vous étiez à MURAMBI, est-ce qu'on parlait déjà de ce qui s'était passé à KIBEHO?
Philippe NTETE : Oui, on en parlait et c'est là que des massacres d'une grande envergure ont été commis, les premiers supervisés par Damien BINIGA, sous-préfet de MUNINI.
Président : Si j'ai bien compris vos déclarations, vos trois enfants ont survécu ?
Philippe NTETE : Oui.
Président : Donc, ils ont été caché par votre belle-famille, la famille de votre épouse ?
Philippe NTETE : Mon beau-père qui est allé habiter à la région du BUGESERA avait épousé une autre femme mais ma belle-mère était une vieille femme qui habitait là-bas à MURAMBI et j'étais là avec cette belle mère qui avait vieilli. Cette vieille n'a eu de cesse à les protéger ainsi que ma femme, elle leur donnait de l'argent pour qu'on ne les tue pas. Mais tous les jours, il y avait des attaques jusqu'au moment où mon beau-père revienne de BUGESERA et quand il est arrivé il a demandé à mes enfants de qui ils étaient, ils ont répondu qu'ils étaient de ma femme. C'était un homme courageux que tout le monde craignait sur la colline lorsqu'il en habitait toujours et il a dit que quiconque allait tuer les enfants il les tuera aussi.
Président : Vous avez dit que parmi vos beaux-frères, certains étaient des tueurs ?
Philippe NTETE : Ils étaient des tueurs de renom.
Président : Est-ce que vos beaux-frères ont participé à l'attaque de MURAMBI ?
Philippe NTETE : Oui, beaucoup, beaucoup.
Président : Est-ce que vous voulez ajouter quelque chose ?
Philippe NTETE : Je voudrais ajouter ceci à ma déclaration : ceux qui nous ont fait du tord se trouvent dans tous les pays, y compris dans le vôtre, en Europe. Ils nous ont fait beaucoup de mal alors que nous étions des frères. Ce que je vous demanderai, honorable monsieur le président et vous autres honorables, c'est qu'il y ait une vraie justice qui rétablisse les gens dans leur droit. Je demanderai que toute la communauté internationale dans son ensemble fasse tout ce qui est dans son pouvoir pour contrecarrer ce génocide.
QUESTIONS :
Assesseur 3 : Vous avez parlé d'un certain Alphonse, pouvez-vous nous donner son nom ? Et est-ce qu'il travaillait pour Électrogaz ?
Philippe NTETE : Je me rappelle juste son prénom, je me souviens juste qu'il était électricien.
Assesseur 3 : Un électricien n'est pas susceptible d'intervenir sur des canalisations d'eau ?
Philippe NTETE : Alphonse était électricien et le plombier s'appeler François.
· QUESTIONS DES PARTIES CIVILES :
Me TAPI : Tout à l'heure, vous avez dit que le préfet circulait d'une barrière à une autre avec le bourgmestre et le commandant de gendarmerie : est-ce que vous avez une idée de ce que le préfet faisait à chaque barrière ?
Philippe NTETE : Ce que je pense, même si je n'y étais pas physiquement, ce qu'il disait c'était d'intensifier les tueries. S'il avait dit aux gens d'arrêter, ils auraient arrêté, mais au contraire partout où il passait, les massacres s'intensifiaient.
Me TAPI : A vous entendre, le préfet circulait librement sans être inquiété. Dans le contexte qui était le vôtre, pouvait-on s'imaginer que le préfet pouvait circuler sans s'inquiéter, est-ce que c'était lié à sa qualité d'autorité ?
Philippe NTETE : Vous parlez de tranquillité? Non, car personne n'était tranquille vu les temps dans lesquels nous vivions. Même les tueurs n'étaient pas tranquilles.
· QUESTIONS DU MINISTÈRE PUBLIC :
Pas de question.
· QUESTIONS DE LA DÉFENSE :
Me LÉVY : Je voudrais être sûr de vos déclarations : sommes-nous d'accord pour dire que vous- même n'avez pas vu le préfet Laurent BUCYIBARUTA ?
Philippe NTETE : Pendant le génocide, non, je ne l'ai pas vu et j'ai seulement vu passer le véhicule.
Me LÉVY : Vous aviez dit qu'aux alentours du 10 avril, vous avez participé à des rondes, puis vous avez été identifié comme Tutsi, vous avez cherché à rejoindre l'ETO [9] de MURAMBI, vous avez été pourchassé par des personnes qui voulaient vous tuer et vous avez réussi à atteindre l'école de MURAMBI. Est-ce qu'on est d'accord, qu'à ce moment là, vous êtes protégé à l'école de MURAMBI de ceux qui veulent vous tuer ?
Philippe NTETE : Je me suis mis avec les autres et nous avons essayé de nous défendre, nous savions tous que nous allions mourir.
Me LÉVY : On est d'accord pour dire que quand vous arrivez à MURAMBI, vous échappez à des personnes qui veulent vous tuer ?
Philippe NTETE : Oui.
Me LÉVY : Et qui vous protège au moment où vous arrivez à MURAMBI ?
Philippe NTETE : C'est un chemin de croix, par les buissons, par la forêt, par les cours d'eau, les maisons en ruine ou en construction, ça a été un chemin de croix que je ne peux pas raconter.
Me LÉVY : J'aimerais juste rajouter : lecture de D10375/5.
Vous souvenez-vous maintenant d'avoir été protégé par les gendarmes ?
Philippe NTETE : Au début, les gendarmes circulaient sur le site mais après ils sont partis.
Audition de madame Hildegarde KABAGWIRA, rescapée. Partie civile.
« En 1994, j'habitais la préfecture de GIKONGORO, je travaillais dans le Projet de Développement Agricole de GIKONGORO (PDAG). À l'époque, j'avais mon mari, trois enfants et j'étais enceinte. Mon mari s'appelait KALISA François et travaillait avec moi au PDAG. Il était orphelin, son père ayant été tué dans un génocide qui n'a jamais été reconnu en 1963. Mon beau-père a été tué le jour de Noël en rentrant de la messe avec mon mari à ses côtés. KALISA vivait toujours avec cette blessure qui ne le quittait pas. Les gens le narguaient en le qualifiant de « méchant » car il avait vu mourir son père. Après l'assassinat de mon beau-père, on a détruit leur maison, on a mangé leurs vaches. On leur a fait subir les pires traitements que l'on peut imaginer. Les tueurs, nos voisins, n'ont jamais été sanctionnés.
En 1973, mon mari a été renvoyé de l'école, victime du fait d'être Tutsi, sans qu'il n'ait commis aucun autre fait répréhensible. Il a eu la chance, après 1973, et après la prise du pouvoir par HABYARIMANA, d'être réadmis à l'école. Il a étudié mais quand il est arrivé en 5ème année du secondaire; il a été de nouveau renvoyé. Il a essayé d'entrer à l'armée de l'époque mais il venait à peine d'y passer un an et demi qu'il a été renvoyé. J'ai commencé à travailler au PDAG et je l'ai rencontré. Nous sommes devenus collègues puis nous nous sommes mariés. Il me racontait tout le temps son chagrin. »
Le témoin rappelle alors la politique des quotas qui éloignait la plupart des Tutsi de l'école et des métiers de l'administration. Elle évoque ensuite l'attaque du FPR [10] en octobre 1990. Dès lors, leurs collègues ne leur parlaient plus. Cette ambiance a duré jusqu'en 1993. Puis de parler de l'assassinat du responsable de la CDR [11], BUCYANA, en plein jour, à MBAZI, tout près de BUTARE. C'était en février 1994. Le mari du témoin est soupçonné d'avoir informé les tueurs sur les déplacements de la victime.
« Nous avons continué à vivre cette mauvaise vie jusqu'à l'annonce de la chute de l'avion du président HABYARIMANA, que nous avons apprise un jeudi à l'aube. La peur avec laquelle nous vivions depuis plusieurs années s'était accentuée et nous nous demandions ce que nous allions faire. Nous sommes restés sur place ne sachant pas quoi faire. Le vendredi matin, nous avons vu les maisons brûler et les Tutsi partir avec le bétail et les enfants. Nos proches parents sont venus à la maison en nous disant qu'ils étaient dans un camp à MURAMBI et en demandant de quoi manger et des couvertures. Ils nous demandaient de venir à MURAMBI, mais nous avons refusé, les événements n'ayant pas encore atteint GIKONGORO. Le vendredi soir, un communiqué radiodiffusé a fait état que les gens pouvaient sortir faire des courses. J'étais vétérinaire, le samedi était jour de marché et comme à l'accoutumée les bouchers m'ont demandé d'aller examiner la viande. Je suis partie tôt le matin en motocyclette. Je suis arrivée à la place du marché, à environ 2km de chez moi. J'ai trouvé que la situation n'était plus la même, que les gens me criaient dessus, les bouchers n'ont été d'aucune aide. Les gens du marché ont continué à m'intimider en me désignant comme Inyenzi [12].
J'ai alors aperçu la voiture du préfet qui passait. Il s'est arrêté. À cette époque, j'étais la seule femme à GIKONGORO qui roulait en moto. Il m'a demandé ce qui se passait. Je lui ai expliqué que j'étais vétérinaire et que je devais examiner la viande. Il m'a dit : « Tu n'as pas entendu ce que la population a dit ? Elle ne veut pas de toi, rentre. » Il m'a demandé où j'habitais. Je lui ai dit que j'étais de chez KALISA, mon mari. Il m'a dit que je devais demander à ma famille d'aller à MURAMBI où ils allaient assurer notre sécurité. Je suis tout de suite rentrée et mon mari a dit que j'étais chanceuse d'être en vie. Nous n'avons pas passé la nuit à la maison. J'habitais une colline où tous étaient Tutsi, sauf un voisin. Nous avions tous peur et nous avons tous passé la nuit dans les brousses. J'étais enceinte et j'ai souffert de dormir en dehors de la maison.
Un voisin nommé GATERA et sa femme ont tenté de chercher des solutions pour que je cesse de dormir dehors et sont allés demander des conseils à un prêtre ami de la famille.. Cette femme avait un frère qui travaillait à l'église de BUTARE. Le prêtre a accepté de nous prendre dans sa chambre. Mais nous ne sommes pas restés longtemps car nous avons été obligés de quitter cet endroit. On avait dit à tout le monde d'aller à MURAMBI. Il a été su que nous aussi nous étions chez le prêtre et de nouveau il y a eu une autre intervention du préfet: on nous a chassé de là.
Nous sommes toutefois restés là, ne sachant pas où nous rendre, aucun Tutsi habitant notre colline n'était encore allé à MURAMBI. Notre vieux voisin Hutu nous a avertis que nous allions être attaqués et nous avons décidé de nous protéger et d'aller dormir quelque part dans notre maison en construction tout près de là. Elle était grande, tous les Tutsi de la colline y ont passé la nuit. Vers l'aube, alors que le jour allait se lever, l'attaque est arrivée et on nous a lancé des grenades. Parmi les blessés de cette attaque, il y avait ce voisin qui était gravement touché au ventre. Un un ami locataire avait un tibia cassé en deux. Nous avons attendu que le jour soit levé. Le préfet Laurent BUCYIBARUTA et son fils sont venus chez nous. Le préfet nous a demandé pourquoi nous n'avions pas rejoint les autres à MURAMBI. il m'a demandé où était mon mari: il le soupçonnait d'avoir lancé lui-même les grenades. Nous tentions d'expliquer ce qui s'était passé mais nous voyions qu'ils ne voulaient rien entendre. Il a fallu réfléchir à comment transporter les blessés à l'hôpital, car nous n'avions personne pour conduire. Nous avons finalement trouvé quelqu'un pour les emmener à l'hôpital de KIGEME. Nous sommes arrivés à l'hôpital de KIGEME et là encore, on envoyait des réfugiés à MURAMBI. L'hôpital était rempli de malades et de réfugiés. Les blessés étaient trop gravement atteints, il fallait les transporter à BUTARE. Le préfet Laurent BUCYIBARUTA était là mais je ne sais pas ce qu'ils ont dit avec le directeur.
Nous sommes partis à bord d'une ambulance. Arrivés vers un rond-point, j'ai vu une camionnette remplie de gendarmes qui me connaissaient en ma qualité de vétérinaire. Même s'ils me connaissaient, ils ne s'étaient jamais imaginés que j'étais Tutsi. Le capitaine SEBUHURA était là. Je l'ai supplié de nous venir en aide car ma maison brûlait. Il m'a dit que selon les informations qu'il avait, c'était le domicile de KALISA qui brûlait. Quand je lui ai appris que KALISA était mon mari, il a été étonné et surpris, comme s'il avait été attristé que mon domicile brûle.. Tout cela s'est passé avant 11 heures.
Par hasard, j'ai vu arriver Laurent BUCYIBARUTA et s'entretenir avec SEBUHURA. Ce dernier a dit que je pouvais partir avec les gendarmes. Je suis montée avec eux et ils m'ont déposée chez moi. Nous sommes arrivés près de la maison et ils ont vu que mon domicile brûlait. Je me suis rendue chez Damien, mon voisin Hutu, en trompant la vigilance des gendarmes et je lui ai demandé ce qui était arrivé aux personnes qui étaient dans ma maison. Il m'a dit que tous étaient allés à MURAMBI et que mon mari était allé ailleurs. Je suis restée jusqu'à que tous soient partis. Moi aussi, j'ai voulu savoir comment aller à MURAMBI, car pour moi, arriver à MURAMBI, c'était comme arriver au paradis. J'ai essayé d'aller à MURAMBI, mais j'ai échoué.
Je me suis rendue sur la route asphaltée et j'ai trouvé le chef du PDAG, RUHIGANA Vénuste, dont l'épouse était Tutsi. Ils se sont arrêtés tout de suite, et m'ont demandé ce que je faisais là. Il m'a fait monter dans le véhicule m'a conduite jusqu'à BUTARE à KARUBANDA. Je me suis installée chez des amis, et j'y ai passé une nuit. Mais ils m'ont dit qu'ils ne pouvaient pas m'héberger davantage car j'étais une Inyenzi. Je suis allée à l'hôpital de BUTARE voir les malades déposés la veille et j'ai vu qu'ils avaient été accueillis et recevaient des soins. J'ai décidé de rester là. »
Le témoin va errer dans la ville de BUTARE pour arriver à la CARITAS où des jeunes vont l'aider à se faire établir une carte d'identité avec la mention « Hutu ».
Le témoin va alors raconter longuement son retour à GIKONGORO, au milieu des embûches. Elle doit éviter les nombreuses barrières érigées sur son chemin.
Madame KABAGWIRA revient sur un épisode dont elle a oublié de parler. Lors de son séjour à BUTARE, enceinte, elle avait pris la décision d'aller revoir son gynécologue, Sosthène MUNYEMANA [13]. Cela ne s'est pas bien passé. Elle s'est alors rendue là où le médecin avait l'habitude de recevoir ses patients. « Je l'ai attendu naïvement avec d'autres patientes, pensant qu'il allait nous soigner comme d'habitude. Mais nous avons été surprises car, quand il est arrivé, il n'était pas comme avant: il portait une arme à feu au niveau de sa cuisse et nous a demandé ce que nous faisions là. Il nous a demandé de partir et il est ressorti en prenant un objet qui ressemblait à un fusil. »
Arrivée chez un certain KUBITO Pie, son hôte lui a dit comment KALISA avait été battu à la brigade. Ses dires confirmaient ce que sa sœur lui avait raconté. « Je vous rappelle que mon mari avait été emmené par Laurent BUCYIBARUTA. Un jeune homme, Anastase, nous a révélé aussi avec beaucoup d'enthousiasme comment on avait tué à MURAMBI, comment la tête de mon mari avait été mise à prix ».
Après un véritable chemin de croix qui va durer de longues semaines, Hildegarde va finalement pouvoir rejoindre une partie de sa famille à KIGALI. Le 2 octobre, elle va donner naissance à DARIUS, le fils qu'elle avait porté pendant tout le génocide. Elle restera là jusqu'en mars 1995. Elle ne reprendra son travail qu'en août de la même année.
« Mon enfant a grandi et me posait des questions. Dans un premier temps, c'est moi qui était perturbée. Aujourd'hui, cet enfant est en train de vivre le génocide. Ce jeune homme de 28 ans est fort perturbé. Je ne lui suis d'aucune aide. Il me demande comment sont morts mes autres enfants. Je lui explique comment est mort son papa. Nous vivons dans un chagrin perpétuel. »
Suivra la série traditionnelle des questions. Le témoin rapporte ce qu'on lui a dit de la mort de son mari. Elle cite le nom de ses enfants et des personnes de sa famille qui ont trouvé la mort à MURAMBI.
D'évoquer aussi, sur questions du président, la connaissance qu'elle avait du préfet.
Le président: Vous aviez confiance en lui ?
Madame KABAGWIRA: Nous n'avions confiance en personne qui faisait partie du MRND, c'était le parti au pouvoir. Depuis l'attaque du FPR, ils nous avaient montré de quel côté ils étaient. Les Tutsi n'étaient pas vus d'un bon œil.
Le Président : vous saviez que le préfet avait une épouse Tutsi ?
Madame KABAGWIRA: tous les hommes puissants du RWANDA avaient des épouses Tutsi et pourtant c'était des léopards. Même KAYIBANDA qui haïssait profondément les Tutsi [14] avait une femme Tutsi.
Le Président : si je comprends bien, les voisins Hutu que vous connaissiez bien sont venus vous attaquer?
Madame KABAGWIRA: vous savez, au RWANDA on leur a longtemps enseigné à haïr les Tutsi, les voisins ont radicalement changé. Je ne pense pas que quiconque originaire de GIKONGORO aurait caché mon mari. À GIKONGORO, il y avait déjà eu un génocide pas reconnu par la communauté internationale en 1963.
Le Président : vous dites qu'en 1963 des gens sont tués dans le cadre d'un génocide « non reconnu » comme vous l'appelez et ces gens-là n'ont jamais été punis ?
Madame KABAGWIRA: c'est ce que je dis. J'ai dit que même mon beau-père a été tué en plein jour après la messe. Il n'a pas été le seul, beaucoup ont été tués. C'était un jour de Noël.
Le Président : vous avez été caché par un prêtre dans une église ?
Madame KABAGWIRA: oui. Il s'appelait Irénée NYAMWASA, il était Tutsi. Il est mort. On dit qu'il a été dénoncé par l'évêque MISAGO [15].
Le Président : pourquoi la tête de votre mari a été mise à prix, il avait un rôle particulier?
Madame KABAGWIRA: jusqu'à aujourd'hui, si vous avez la chance d'auditionner des témoins de la ville de GIKONGORO, on vous dira que KALISA était détesté par les Hutu mais je ne sais pas pourquoi. Le capitaine SEBUHURA le haïssait beaucoup. Au point où KALISA pensait que ce serait le seul à mourir et que nous survivrions. Je pense que c'est parce qu'on avait tué son propre père devant ses yeux qu'on disait qu'il était méchant. Alors que ceux qui avaient tué son père n'ont jamais été poursuivis, c'était nos voisins pendant toutes ces années. Je pense que c'est ces voisins qui faisaient de la propagande.
Le Président : je pense qu'à ce stade, il me semblerait utile que je puisse donner la parole à l'accusé pour entendre ce qu'il a à dire.
Réaction de Laurent BUCYIBARUTA : je viens d'écouter le récit du témoin et j'ai étendu certaines choses. D'abord elle a utilisé un mot qui convient à une citation qu'elle a vécue : un chemin de croix. Pour une dame enceinte et qui a vécu beaucoup d'évènements et a entendu beaucoup de choses depuis longtemps, je comprends qu'elle le désigne ainsi. Je souhaite qu'elle puisse être aidée.
Elle relate des événements ou des faits dont j'ai eu connaissance et c'est pourquoi dans un souci de clarté, je voudrais apporter des précisions concernant le transfert des blessés qui étaient dans la grande maison de son mari. C'est moi qui les ai conduits à l'hôpital de KIGEME où ils ont été pris en charge par le docteur.
Pourquoi suis-je allé dans cette maison? C'est parce qu'à mon domicile quelqu'un a téléphoné pour dire qu'il y avait un lancement de grenade non loin du rond-point de GIKONGORO. Comme j'ai été sollicité, j'y suis allé avec un gendarme, j'y suis allé moi-même et j'ai conduit les blessés à KIGEME car ils étaient dans un état grave. Je n'ai pas posé de questions sur les grenades car la personne qui avait téléphoné n'a pas dit qui avait lancé la grenade. Le docteur m'a demandé de trouver un véhicule pour emmener les blessés à BUTARE et il m'a promis de les accompagner avec un véhicule que j'ai réquisitionné. J'ai demandé au major Christophe de me donner des gendarmes.
Je n'ai jamais conduit son mari à la brigade car dans mon existence, dans mes fonctions de préfet, je n'ai jamais procédé à des arrestations. J'ignore si son mari a été conduit à la brigade.
Elle dit qu'elle a été logée à la paroisse de GIKONGORO par le curé? Il était curé de MUBUGA et est arrivé à GIKONGORO pour se réfugier. Madame le témoin a raconté son histoire comme elle l'a imaginée mais je ne peux pas m'empêcher de préciser les faits que je connais.
Madame KABAGWIRA: je n'ai jamais dit qu'il était le curé de la paroisse.
Le Président : M. Laurent BUCYIBARUTA, vous connaissiez la partie civile et son mari ?
Laurent BUCYIBARUTA : je ne les connaissais, pas personnellement mais je les connaissais car il arrivait que j'emprunte un véhicule au PDAG et son mari était chauffeur. Une fois il m'a conduit. Je connais madame car elle est originaire du même endroit que moi.
Le Président : donc vous la connaissiez mais ne le montriez pas. La partie civile dit qu'elle vous a rencontré le 9 avril quand vous lui avez dit de se rendre à MURAMBI. Vous souvenez-vous de cet événement du 9 avril où vous lui auriez dit d'aller à MURAMBI ?
Laurent BUCYIBARUTA : Le 9 avril c'était un samedi, je ne connais pas d'évènement particulier mais le camp de MURAMBI a été ouvert le 10 et la décision a été prise le 10 au soir, donc je ne pouvais pas le dire si le site n'était pas ouvert aux réfugiés.
Le Président : Donc ceux qui parlent du 9 avril se trompent ?
Laurent BUCYIBARUTA: Oui.
Le Président : d'accord, je note simplement que vos souvenirs divergent.
Laurent BUCYIBARUTA hausse les épaules et reste silencieux.
Le Président au témoin : Vous avez eu l'occasion d'aller à Murambi, vous avez pu retrouver les traces de vos proches ?
Madame KABAGWIRA: Je ne me rappelle plus si c'était en 1995 ou 1996, à la première commémoration du génocide au Rwanda. À cette époque, on m'a donné un véhicule pour que j'y aille. Quand j'étais sur place, j'ai perdu la raison, je me suis évanouie. Cela m'est arrivé quand je suis arrivée dans la pièce où il y avait le corps des enfants. Je me suis octroyée un temps de repos et je ne suis plus jamais retournée à Murambi, j'ai eu peur d'y retourner. Je n'y suis retournée que vers 2006. Même aujourd'hui, quand j'y vais, je ne peux pas aller là où se trouvent les corps des enfants.
Le Président à l'accusé : quand est-ce qu'on vous prévenait quand on arrêtait des gens ? Avez-vous su si KALISA a été emmené à la brigade?
Laurent BUCYIBARUTA: KALISA est resté à la maison. Je ne sais rien de lui. Je n'étais pas informé de toutes les arrestations. On m'informait quand un mandat d'arrêt était délivré, comme dans le cas des prêtres.
Madame KABAGWIRA: il ment, dire qu'il me connaissait comme une personne originaire du même lieu que lui! Nous avons une grande différence d'âge. Il pouvait me connaitre, je pense, car j'étais la seule femme qui pilotait une moto. Dire qu'il connaissait KALISA! Je pense qu'il le connaissait comme une personne qui devait être tuée. Il conduisait des camions pas des véhicules légers. Il a conduit une fois un dirigeant. Une fois muté ailleurs il n'a jamais conduit un petit véhicule et je pense qu'il n'a jamais croisé le préfet. Il devait le connaître autrement, d'une mauvaise manière, car tous les Hutu haïssaient KALISA.
Maître FOREMAN: J'aimerais simplement souligner qu'en procédure, lors de l'interpellation d'un voleur de moto en 1993, Laurent BUCYIBARUTA avait été prévenu et avait envoyé un télégramme.
Questions des Parties civiles.
Maître FOREMAN : j'ai compris que vous avez voulu aller à MURAMBI, mais d'abord vous avez essayé de vous cacher ailleurs pourquoi?
Madame KABAGWIRA: Ce n'est pas moi seule qui ne voulait pas, je vous ai dit qu'il y a des gens de la famille de mon mari qui habitaient à GATABA et qui sont venus demander de la nourriture et de quoi se couvrir. Dans ces conditions de vie pénibles, on n'allait pas quitter nos conditions de vie.
Maître FOREMAN : Laurent BUCYIBARUTA était-il protecteur ? A-t-il essayé de calmer les choses ?
Madame KABAGWIRA: Les autorités n'ont jamais voulu montrer qu'il y avait des problèmes. Elles voulaient nous faire croire que MURAMBI était sûr. Je ne l'ai jamais vu comme un protecteur, c'était une façon déguisée pour nous rassembler.
Maître FOREMAN : dans l'épisode où votre maison brûle et au rond-point, vous avez croisé le capitaine SEBUHURA et Laurent BUCYIBARUTA. Avez-vous observé qu'ils étaient ensemble, qu'ils se connaissaient-ils ?
Madame KABAGWIRA: Ils se connaissaient parce qu'ils travaillaient ensemble mais je ne sais pas ce que je peux dire, c'était des collaborateurs.
Maître FOREMAN : ils discutaient ensemble ?
Madame KABAGWIRA: La première fois, c'était une camionnette remplie de gendarmes, je ne sais pas où elle allait. Avec SEBUHURA, on se connaissait bien et j'ai arrêté le véhicule. Il ne pensait pas que j'avais une relation avec KALISA. On a vu arriver Laurent BUCYIBARUTA.
Maître FOREMAN : Laurent BUCYIBARUTA prétend depuis le début du procès qu'il ne connaissait pas SEBUHURA et qu'il ne connaissait que son supérieur, le major, alors que vous venez de dire qu'ils se connaissaient et discutaient comme « collaborateurs » comme vous l'avez dit, et cela pourrait intéresser la Cour.
Madame KABAGWIRA: Les gens du Nord avaient une influence capitale, SEBUHURA venait du nord aussi. Quant au major, il venait de CYANGUGU. Mais celui qu'on craignait, c'était SEBUHURA. C'était lui qui donnait des ordres.
Me GISARAGA : Laurent BUCYIBARUTA vous a dit que vous avez reçu un appel anonyme, votre interlocuteur vous a-t-il dit pourquoi il avait été attaqué ?
Laurent BUCYIBARUTA : il ne s'est pas identifié, il n'a pas dit qui avait lancé une ou plusieurs grenade et n'a pas décrit les circonstances, son objectif était de demander des secours.
Le Président : vous avez répondu ?
Laurent BUCYIBARUTA: Oui, c'était à mon domicile, avant d'aller au service.
Maître GISARAGA : Il vous arrivait souvent de prendre des appels anonymes que vous preniez au sérieux?
Laurent BUCYIBARUTA : un appel comme celui-là ce n'est pas anodin, si je peux porter secours, je dois porter secours. En plus, cela rentre dans mes responsabilités en tant que préfet.
Maître GISAGARA : est-ce que vous ne pensez pas non plus que cela rentre dans vos responsabilités de savoir ce qui s'est passé ?
Laurent BUCYIBARUTA : le temps des enquêtes vient après, ce n'est pas moi qui mène les enquêtes judiciaires. Nous étions dans une situation exceptionnelle. Dans cette situation, les autorités judiciaires et autres ne fonctionnaient pas
Maître GISAGARA : je pense que c'est contradictoire. Si le système judiciaire fonctionnait normalement, je comprends que vous laissiez faire mais si là on vous appelle personnellement, vous n'êtes pas l'hôpital, vous ne cherchez pas à savoir ce qui se passe ?
Laurent BUCYIBARUTA : je vous donne un exemple. S'il y a un incendie, vous vous occupez d'abord de l'incendie, le temps des enquêtes vient après.
Maître GISAGARA : je ne suis pas d'accord, il faut identifier la cause de l'incendie en même temps pour éviter que cela arrive à nouveau. Vous ne cherchez pas à vous assurer que tout le monde soit en sécurité ?
Laurent BUCYIBARUTA : non il y avait le service des enquêteurs
Maître GISAGARA : si vous dites que la gendarmerie ne marchait pas, le service des enquêtes non plus. À qui revient la mission de l'enquête ?
Laurent BUCYIBARUTA : je ne dis pas que la gendarmerie ne marchait pas. Il y avait des effectifs réduits à partir du 6. Le personnel était affecté à différents endroits. Le service des enquêtes ne marchait pas non plus car les membres ne venaient pas.
Maître GISAGARA : je peux en conclure, qu'après, vous ne vous êtes pas du tout intéressé au sort de Monsieur KALISA ?
Laurent BUCYIBARUTA : c'était le travail de ceux qui mènent les enquêtes ultérieurement. À ce moment-là, la population était en fuite et le personnel qui pouvait mener des enquêtes n'était plus en mesure de le faire.
Maître TAPI : M. BUCYIBARUTA a dit qu'il avait reçu un appel à son domicile le prévenant de cet incident. Devons-nous comprendre qu'il sélectionnait les appels qu'il recevait ? Il a dit qu'il n'avait pas le numéro de l'abbé Pierre NGOGA [16]. Concernant le fils du pasteur Faustin, il a dit qu'il ne savait pas s'il avait téléphoné au travail ou à sa résidence.
Laurent BUCYIBARUTA : il faudrait être complet dans les questions. Pour l'abbé NGOGA, j'ai dit qu'il n'y avait pas de téléphone à la paroisse de KIBEHO. Il n'a téléphoné qu'en arrivant à BUTARE. Ici j'ai écouté cet appel et j'ai fait ce que j'avais à faire.
Maître TAPI : vous écoutiez les messages qu'on vous laissait mais pas ceux du pasteur Faustin qui vous appelait à l'aide, que ce soit à la préfecture ou à votre domicile?
Laurent BUCYIBARUTA : j'ai déjà répondu que je ne sais pas si le pasteur m'a appelé au bureau ou à ma maison. J'ai répondu que je n'étais jamais rentré en contact avec le pasteur.
Questions du Ministère Public.
Le ministère public : François Xavier NZANZUWERA a évoqué ce lien entre les préfets et les gendarmes. Dans ce genre de situation, ils travaillaient ensemble et le fait que vous alliez sur le terrain, ça montre que vous étiez bien sur le terrain, vous n'êtes pas enfermé dans votre bureau?
Laurent BUCYIBARUTA : vous vous trompez. Quand on appelle, cela ne veut pas dire que le préfet doit être au lieu où il y a la gendarmerie. Quand le commandant réquisitionne, c'est lui qui décide d'envoyer ses effectifs comme il le sent. Le préfet ne contrôle pas les actions de la gendarmerie
Le ministère public précisant sa question: vous êtes appelé pour la commission d'un crime, vous êtes préfet, vous n'êtes pas un service de secours. Vous êtes allés avec les gendarmes, cela laisse entendre que vous avez un rôle opérationnel en cas de troubles, vous n'êtes pas enfermé dans votre bureau.
Laurent BUCYIBARUTA : je pense que vous avez votre opinion, moi la mienne, c'est votre droit. Dans ma fonction, j'avais des compétences étendues ou limitées, je connaissais ces limites.
Le ministère public : donc, quand il y a la commission d'un crime, vous vous déplacez sur site ?
Laurent BUCYIBARUTA : si un crime est commis, il doit être poursuivi par les autorités judiciaires, pas par les autorités civiles.
Le ministère public : mais vous n'êtes pas autorité judiciaire, sauf erreur de ma part ?
Laurent BUCYIBARUTA : justement. C'est comme si vous me reprochiez d'être intervenu.
Le ministère public: je ne vous reproche rien du tout. Je souligne simplement le fait que depuis le début vous refusez ce rôle opérationnel. Vous reconnaissez que vous n'êtes pas autorité judiciaire, médecin, gendarme mais que vous vous rendez sur place pour gérer la situation.
Laurent BUCYIBARUTA : c'est comme ça, si je croise un blessé sur la route, je l'aide. Je dis que je suis intervenu suite à un appel.
Parole est donnée à la défense.
Maître BIJU-DUVAL : Quand vous intervenez à côté de chez vous pour acheminer les blessés à l'hôpital, c'est parce que vous êtes préfet ou parce que vous êtes un homme ?
Laurent BUCYIBARUTA: Non seulement j'étais préfet mais en plus j'étais à côté.
Maître BIJU-DUVAL : M. Laurent BUCYIBARUTA, quand vous intervenez ce jour-là à proximité de chez vous pour acheminer les victimes vers l'hôpital, vous intervenez en tant que préfet ou comme un homme qui porte secours à ses semblables ?
Laurent BUCYIBARUTA : parce que je suis préfet et aussi parce que je dois porter secours à mes semblables. Tout homme, à mon sens, doit porter secours quand il le peut, sans risquer sa vie lui-même.
Maître BIJU-DUVAL au témoin : vous dites que vous auriez vu le préfet Laurent BUCYIBARUTA trois fois le jour où votre mari aurait été emmené à la brigade. Vous nous avez parlé du 13 avril 1994. Êtes-vous sûre de cette date ?
Madame KABAGWIRA : je sais bien que c'était un mercredi, le 13
Maître BIJU-DUVAL : à quel moment de la journée ? Vous l'avez vu 3 fois ?
Madame KABAGWIRA: tout cela s'est passé avant 11h, je ne peux pas donner plus de précision.
Audition de madame Chantal MUKAMUNANA, rescapée. Partie civile.
« Mon témoignage se rapporte à la manière dont j'ai survécu au Rwanda pendant le génocide perpétré contre les Tutsi.
Tour a commencé le 6 avril, après l'attentat contre l'avion du président HABYARIMANA. Aussitôt, les Tutsi ont commencé à être tués là où j'habitais. Les maisons ont été pillées puis incendiées.
Le 9 avril, mes parents sont partis se réfugier à l'église catholique de GIKONGORO. Nous, les enfants, nous sommes restés chez des voisins. Vivait là un Interahamwe [17] du nom de GASANA, surnommé « la Hyène ». C'est lui qui nous gardait chez lui. Mais il m'a chassée, me disant d'aller rejoindre mes parents à MURAMBI. Il me reprochait le fait que sa fille soit tombée enceinte! Mais mon frère et ma sœur sont restés chez lui.
J'ai demandé qu'on me cache chez son frère, Évariste KABANDA. En arrivant, j'ai retrouvé ma grand-mère et une de mes tantes. Ce voisin m'a accueilli ; il cachait trois autres personnes. Il aurait souhaité que je parte à MURAMBI car il ne pouvait pas nourrir tout le monde. Comme il ne pouvait pas m'accompagner, je suis restée là.
Le bourgmestre SEMAKWAVU circulait avec un mégaphone. Il demandait que les gens qui cachaient les Tutsi devaient se dévoiler. Les Tutsi devaient se rendre à MURAMBI pour qu'on assure leur sécurité. »
Le témoin se rend alors à l'hôpital de KIGEME en compagnie de gendarmes mais revient chez elle. On lui demande alors de rejoindre le groupe qui partait pour MURAMBI. On la met dans la file des réfugiés, avec sa grand-mère et sa tante.
Beaucoup de Hutu disaient: « Ces Tutsi vont à MURAMBI. Ils ne reviendront que quand HABYARIMANA sera revenu »!
A MURAMBI, nous avons rejoint un groupe arrivé avant nous et dont mon père faisait partie. Les gens avaient faim et soif. L'eau avait été coupée, il fallait aller puiser dans la vallée. Nous devions nous faire accompagner par des hommes car il y avait des attaquants partout. Certains d'entre nous mouraient, les hommes se battaient. Devant cette situation, les hommes se sont concertés: il fallait avertir le préfet.
Laurent BUCYIBARUTA est venu à MURAMBI pour s'enquérir de la situation mais la situation n'a pas évolué. Pour pouvoir se procurer de la nourriture, des hommes partaient la nuit. Certains ne revenaient pas.
« Les attaquants nous lançaient des pierres et nous nous défendions.
Plus tard, Laurent BUCYIBARUTA est revenu à MURAMBI. Il a rassemblé les gens mais je n'ai pas pu participer à la réunion. Il est reparti et le 21 avril, nous subissions la grande attaque, vers 3 heures du matin. Nos parents sont venus nous dire au revoir car ils avaient vu les Interahamwe recouverts de feuilles de bananier.
Lorsque les premières grenades ont été lancées, apeurée par le bruit, je suis montée à l'étage avec deux garçons pour me cacher dans le faux plafond. Au petit matin, j'ai sauté. Je devais rejoindre les gens de mon secteur de MUDASOMWA: nous devions partir à CYANIKA. Je me suis vêtue moi aussi de feuilles de bananier.
Sur le chemin, nous sommes arrivés près d'une rivière qui était sortie de son lit. Des Interahamwe se tenaient des deux côtés. Je suis tombée dans la rivière mais, par chance, elle m'a rejetée sur l'autre rive. J'ai pu continuer ma route vers CYANIKA, affamée, les Interahamwe à mes trousses. J'ai rejoint ceux qui m'y avaient précédée.
Arrivée à CYANIKA, j'ai retrouvé Agnès, une petite fille qui était aussi arrivée de MURAMBI. A une barrière, j'ai vu un véhicule de gendarmerie avec SEBUHURA. J'ai entendu dire: « Frappez ces enfants, tuez-les! » Je me suis mise à courir en direction d'une forêt et me suis cachée dans un buisson. »
Aux attaquants qui pillaient le couvent des religieuses, on a entendu dire: « Arrêtez de piller. Tuez d'abord. »
« J'ai profité de l'absence des Interahamwe à une barrière pour m'échapper en direction du Centre. Je suis tombée sur une nouvelle barrière: les tueurs avaient allumé un feu. Je suis alors allée me cacher dans un champ de sorgho. Je suis restée là jusqu'à ce que les Interahamwe ne s'endorment. J'ai pu alors passer en contournant la barrière. Je ne savais pas trop où j'allais. J'ai traversé un ruisseau pour arriver au Centre de CYANIKA.
Il y avait des barrières partout. Arrivée à TABA, il y avait un centre commercial. Les tueurs, là aussi, étaient endormis sur la barrière. Comme j'avais étudié à l'ACEPER [18], je suis allé voir une monitrice ». Des gendarmes sont arrivés, ils cherchaient « une Inyenzi [19] cachée à l'intérieur ». Ils ont fouillé « avec leurs lances sous le lit où je me cachais sans parvenir à m'atteindre ».
Le périple du témoin se terminera à MURAMBI où elle sera remise aux soldats français de l'Opération Turquoise avant de repartir vers l'ONG « Terre des Hommes ».
Sur questions de monsieur le président, Chantal MUKAMUNANA cite les noms des victimes de sa famille, dont son papa, Athanase MUNYANKINDI? sa tante Félicité TWAGIRAMARIYA et ses trois enfants.
Le président voudrait savoir si la sœur du témoin, qui est restée cachée chez un certain BIHEHI, avait eu la vie sauve en échange de faveurs sexuelles, Chantal répond par la négative. (NDR. Je pense que la question n'était pas innocente quand on connaît le comportement des tueurs qui cachaient de jeunes filles tutsi.)
Le témoin redit avoir vu Fidèle, le fils de Laurent BUCYIBARUTA, à une barrière. Mais il n'était pas armé.
Maître BIJU-DUVAL veut savoir comment le témoin s'est déplacée pour aller à MURAMBI. Elle doit repréciser ce qu'elle avait déjà dit.
Une dernière question. L'avocat de la défense revient sur un témoignage du témoin versé au dossier par maître PATRY, l'ancien avocat du CPCR (décédé depuis plusieurs années). Il voudrait savoir qui a recueilli ce témoignage et dans quelles conditions. « Vous l'avez remis à monsieur GAUTHIER? » demande l'avocat. Le témoin ne sait pas.
On s'en tiendra là. Le président lève la séance. Rendez-vous est donné au lundi 30 mai à 9h30. (A suivre ....)
---------------------------------------
[1] FPR : Front patriotique Rwandais
[2] Opération Turquoise organisée par la France en juin 1994.https://fr.wikipedia.org/wiki/Op%C3%A9ration_Turquoise
[3] Interahamwe : « Ceux qui combattent ensemble » ou « qui s'entendent », mouvement de jeunesse et milice recevant une formation militaire, créé en 1992 par le MRND, le parti du président HABYARIMANA. Voir FOCUS - Les Interahamwe. https://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/les-moyens-du-genocide/
[4] Inkotanyi : combattant du FPR (terme utilisé à partir de 1990). Cf. glossaire. https://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/glossaire/
[5] Ibid.
[6] Inyenzi : Cafard en kinyarwanda, nom par lequel les Tutsi étaient désignés par la propagande raciste. Cf. Glossaire. https://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/glossaire/
[7] TPIR : Tribunal Pénal International pour le Rwanda, créé à Arusha (Tanzanie) par la résolution 955 du Conseil de Sécurité des Nations Unies, le 8 novembre 1994 (en anglais ICTR).
[8] Aloys SIMBA : officier à la retraite au moment du génocide, chef de la défense civile dans les préfectures de Butare et Gikongoro, condamné par le TPIR à 25 ans de prison pour « génocide et extermination, crimes contre l'humanité » https://unictr.irmct.org/fr/cases/ictr-01-76
[9] ETO : Ecole Technique Officielle.
[10] Ibid.
[11] CDR : Coalition pour la défense de la République, parti Hutu extrémiste, créé en mars 1992, au moment des massacres de Tutsi dans le Bugesera. La CDR a également une milice, les Impuzamugambi., cf. glossaire https://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/glossaire/#c
[12] Ibid.
[13] Le docteur Sosthène MUNYEMANA est poursuivi pour génocide depuis 1995.
Lire : Sosthène MUNYEMANA comparaîtra bien devant la cour d'assiseshttps://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/sosthene-munyemana-comparaitra-bien-devant-la-cour-dassises/
[14] Grégoire KAYIBANDA : premier président du Rwanda indépendant, le 1er juillet 1962. En 1957, il avait déjà publié le « Manifeste des Bahutu » qui désigne le Tutsi comme étant d'une race étrangère avant de créer en 1959 le parti Parmehutu qui proclame que la masse Hutu est constituée des seuls «vrais Rwandais». voir Focus - les origines coloniales du génocide.https://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/origines-coloniales/
[15] Lire notre article (publié il y a déjà plus de 10 ans!) : La mort de Monseigneur Misago : un témoin potentiel dans l'affaire Bucyibaruta disparaît https://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/la-mort-de-monseigneur-misago-un-temoin-potentiel-dans-laffaire-bucyibaruta-disparait/
[16] À la fin de l'audition de Christine KAYITESI, Laurent BUCYIBARUTA a affirmé qu'il n'y avait pas de téléphone à la paroisse de Kibeho. https://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/proces-laurent-bucyibaruta-jeudi-19-mai2022-j9/
[17] Ibid.
[18] ACEPER : Association pour la contribution à l'éducation et au perfectionnement au Rwanda.
[19] Ibid.
Note de la Rédaction :
Ce compte rendu a été réalisé par Alain GAUTHIER, -Président du CPCR-, Mathilde LAMBERT, Jade FRISCHIT et Jacques BIGOT pour les notes et la mise en page au nom du Collectif des parties civiles pour le Rwanda (CPCR), une association française dont l'objet est de traduire devant les juridictions françaises les personnes soupçonnées d'avoir participé au génocide des Tutsi de 1994 et qui ont trouvé refuge sur le territoire national. (Fin)
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: May 29, 2022


End of Document 
 

  
Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris : 24 mai. J12
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mercredi 25 Mai 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 5455 words
Byline: Editor —
Body


By Alain Gauthier*
• Audition de monsieur Cyprien MUNYANZIZA, commerçant témoin de l'attaque. En visioconférence.
• Audition de madame Annonciata MUHAYIMANA, rescapée.
• Audition de monsieur Juvénal GAKUMBA, rescapé. En visioconférence du Rwanda.
• Audition de madame Immaculée MUKAMANA, partie civile.
---------------------------------
Audition de monsieur Cyprien MUNYANZIZA, commerçant témoin de l'attaque [1]. En visioconférence.
Le témoin déclare habiter tout près du site de MURAMBI. Commerçant, c'est chez lui que les réfugiés qui en auront les moyens viendront s'approvisionner avant le 21 avril. Les premières victimes, après la chute de l'avion sont des employés de la société EMGEKO, Beaucoup de Tutsi s'étant réfugiés à la paroisse de GIKONGORO, Laurent BUCYIBARUTA et SEBUHURA [2] décident de les faire venir jusqu'à MURAMBI afin « d'assurer leur sécurité ».
Comme « la guerre » redouble d'intensité, le flot des réfugiés augmente. Des Tutsi s'installent sur le site de MURAMBI avec leur bétail. Quelques jours plus tard, une barrière est érigée sous la responsabilité d'un certain HAVUGA, de son vrai nom HAVUGIMANA, un ancien sous-préfet. Il est un autre membre actif en la personne de David KARANGWA, greffier au Tribunal de canton de NYAMAGABE. Les réfugiés qui passent sur cette barrière s'y font tuer.
Sur le site, l'eau sera coupée peu après. Les réfugiés s'étant révoltés, Laurent BUCYIBARUTA et SEBUHURA viennent pour participer à une réunion. Promesse est faite aux réfugiés que rien ne leur arrivera. « Comme on disait que son épouse était Tutsi, les réfugiés avaient confiance dans le préfet » précise le témoin. Mais l'eau ne sera jamais rétablie. La CARITAS finira par livrer quelques sacs de riz qui se révèleront insuffisants.
Les réfugiés, faisant confiance au préfet, décident de rester sur le site de MURAMBI. « S'ils étaient partis, précise le témoin, ils ne seraient pas tous morts. » Façon indirecte de rendre le préfet responsable des massacres?
Le témoin d'évoquer ensuite la nuit du 21 avril. Comme il habite tout près, il voit des véhicules déposer des tueurs, entend le bruit des armes. Les assaillants qui se battent avec les réfugiés vont réclamer des renforts au préfet. Un véhicule transportant des militaires serait venu de BUTARE. Ces derniers vont vider leurs armes sur les réfugiés.
Ceux qui pourront s'échapper vont se rendre à CYANIKA. Mais les véhicules les poursuivent.
Ainsi se termine la « déposition spontanée » du témoin.
Comme à son habitude, monsieur le président va poser beaucoup de question au témoin pour l'amener à préciser un certain nombre de points abordés dans sa déposition. Les Interahamwe [3] ont bien bénéficié d'un entraînement militaire, soit au bureau communal de NYAMAGABE, soit dans les forêts environnantes. A leur tête, les responsables que le témoin a cités, les deux « frères », HAVUGIMANA Frodouald et David KARANGWA . Sans oublier SEBUHURA, le capitaine de gendarmerie qui a évincé son chef resté « invisible ». Le colonel SIMBA [4] aurait aussi été présent.
Quant à BUCYIBARUTA, « on avait beaucoup confiance en lui » redira le témoin, il avait une femme tutsi. » Il ne s'était jamais fait remarquer par des propos anti-Tutsi.
Sur question du président, monsieur MUNYANZIZA rapporte la façon dont les réfugiés se sont rendus de GIKONGORO à MURAMBI, encadrés par quatre gendarmes. BUCYIBARUTA et SEBUHURA sont bien venus sur le site de MURAMBI, le témoin déclarant avoir participé lui-même à deux réunions. Il confirme qu'une barrière avait bien été érigée à KABEZA, un peu avant l'entrée du site, en vue de tuer les Tutsi. Une fosse avait d'ailleurs été creusée tout près. « Je circulais, et quand je passais par-là, je voyais les tueries » ajoutera le témoin. Il connaissait Madeleine RAFFIN. Quand elle était passée sur la barrière, on lui avait arraché les gens qu'elle convoyait.
Des viols sur les barrières? Le témoin signale celui d'un père qu'on a tué. La fille a été tuée à son tour.
Il est clair que les gens n'avaient pas assez à manger à MURAMBI. D'autant que des haricots ont été détournés et remis aux gens qui travaillaient sur les barrières. Si Laurent BUCYIBARUTA a évoqué les massacres de KIBEHO, c'est pour en parler en termes de « rumeurs ».
L'ensevelissement des corps? « Un véhicule du ministère des Travaux publics est venu, un camion-benne pour transporter les corps et un engin pour creuser les fosses. Les camions ont fait une dizaine d'allers et retours. Le préfet aurait été présent. Le deuxième jour, on a fait appel aux prisonniers car les corps commençaient à sentir mauvais ».
Maître FOREMAN demande au témoin si avant le 7 avril il y avait des problèmes entre Hutu et Tutsi. Le témoin répond par la négative alors que dans une audition précédente il avait évoqué « des tensions à GIKONGORO. On pensait qu'il allait y avoir des tueries. » Le témoin n'est pas à une contradiction près.
Le ministère public et la défense poseront des questions à leur tour pour tenter d'expliquer les déclarations parfois contradictoires du témoin. Également pour faire remarquer qu'il aborde aujourd'hui des points dont il n'avait jamais parlé avant.
Pour clôturer l'audition, monsieur le président fera préciser au témoin le nombre de barrières à MURAMBI. « Une à KABEZA, une autre à KARAMA. La barrière de GAHUNZIRE sera érigée après les massacres. »
Audition de madame Annonciata MUHAYIMANA, rescapée.
Annonciata MUHAYIMANA : Les autres criaient en disant: « Fuyez, fuyez, on va vous tuer ». C'est ainsi que nous avons pris la fuite, chacun dans une direction. En ce qui me concerne, j'ai réussi à fuir avec mes enfants et mes belles-sœurs, et mon mari a fui d'un autre côté avec d'autres membres de la famille. Nous avons escaladé une colline et sommes arrivés sur la route asphaltée de KIGEME. J'étais restée derrière, mais ils m'ont laissée partir en disant qu'ils allaient tuer le prochain : mais le prochain ils l'ont uniquement blessé. J'ai retrouvé ma famille à la route asphaltée, au moment où nous attendions qu'ils nous tuent, car ils avaient les armes pour. Un homme du nom de GASANA a dit qu'il fallait laisser les gens continuer leur route. Nous avons continué vers MURAMBI.
Arrivés à l'école de KIGEME, nous avons vu des gendarmes ou des militaires, je ne peux pas faire la différence, ils remplissaient un véhicule et demandaient aux Interahamwe [5] pourquoi ils ne commençaient pas à tuer. Je suis allée chercher des vêtements car je n'avais rien à me mettre. J'ai continué avec ma famille et nous sommes arrivés à un endroit que l'on appelle SOS Village Enfants. Nous y avons passé la nuit, mais à GACYAZO, il y avait une barrière que les Interahamwe avaient déjà érigée et ce n'est que grâce à Dieu que nous avons pu y échapper. Nous étions une population de partout, nous étions avec les enfants, et d'autres gens. Des gens se sont approchés de nous en se plaignant d'avoir faim: nous n'avions pas de quoi leur venir en aide.
Ceux qui fuyaient et qui avaient de l'argent nous en ont donné pour que l'on puisse aller acheter de quoi manger. Nous étions gardés par des militaires ou des gendarmes. Les enfants se lamentaient que nous les faisions dormir sur des pierres, mais nous n'avions rien d'autre. Les gens nous ont demandé ce que nous fuyions et nous avons répondu que nous fuyions ceux qui incendiaient nos maisons. Nos interlocuteurs nous ont demandé sur quoi nous nous basions pour savoir pourquoi eux n'allaient pas nous tuer ? Et nous avons répondu que avions cherché refuge auprès des autorités et que s'ils voulaient nous tuer ils pouvaient le faire. Le lendemain, nous étions beaucoup plus nombreux, et ils nous ont demandé de nous enregistrer, secteur par secteur. Mais il n'était pas question de nous aider, c'était plutôt pour savoir combien nous étions.
Ils nous ont emmenés à MURAMBI, les agents de gendarmerie se déplaçant devant. Quand nous descendions de la colline des gens à gauche, à droite nous disaient que quand nous arriverons là-bas, nous n'allions pas revenir. Là-bas, c'était des écoles en construction, pas terminées mais il y avait de l'eau et de l'électricité. Mais quand nous sommes arrivés, eau et électricité ont été coupées. Nous avons continué à vivre cette très mauvaise vie. La faim a commencé à tuer des gens et nous autres nous avons voulu aller chercher de l'eau accompagnés des personnes fortes, et lorsque nous puisions de l'eau, les Interahamwe nous jetaient des pierres. Mais nous puisions quand même et nous retournions à l'école. À un certain moment, il a été question que nous nous enregistrions de nouveau. Mais rien n'a été fait. Nous avons continué notre vie très difficile, et les Interahamwe ont continué à nous attaquer mais ils n'ont pas pénétré dans le camp.
À un certain moment, ils sont venus pour attaquer. Ils sont venus avec des grenades, des lances et des machettes, donc des armes traditionnelles et des gourdins dans lesquels ils avaient enfoncé des clous. Ce jour-là, ils sont venus nous tuer. Les Interahamwe nous ont encerclés de partout, ils nous ont lancé des grenades, pour ceux qui étaient dans des salles de classe, ils ont titré des balles sur les gens. À un certain moment, le terrain était couvert de cadavres, certains avaient leurs jambes coupées par des grenades. Certains avaient des yeux arrachés par des balles, nous étions environ 50 000 personnes.
Quand nous avons constaté que c'en était fini pour nous, nous autres avons commencé à fuir en courant. Personnellement, j'avais fui avec mes trois enfants, ils en ont tué deux. Le troisième, en bas âge, j'ai continué à le porter au dos. Pour les autres membres de la famille, ils ont péri à MURAMBI. Ce fut la même chose pour beaucoup de personnes venues de partout qui étaient venues se réfugier ici. Nous avons couru nous cacher, les Interahamwe portaient des feuilles de bananier et ils tiraient sur les gens de MURAMBI qui fuyaient en courant. J'ai couru pour retourner à MURAMBI pour qu'ils me tuent là-bas. Ce n'est pas arrivé et je me suis dirigée vers un champ. Nous étions nombreux dans ce champ mais quand je suis revenue là, il n'y avait plus que des cadavres. Nous étions trois ainsi que l'enfant que je portais. Les Interahamwe nous ont demandé de dévoiler les noms des personnes que nous connaissions. Nous leur avons répondu que nous connaissions un homme du nom de MUNYANZIZA, un homme auprès de qui nous allions acheter des vivres. Il avait un moulin et de la farine.
« Ne tuez pas vos propres congénères, ceux-ci font partie des vôtres » disait-il aux tueurs. Ces derniers prétendaient que nous mentions, que notre nez était un nez de Tutsi et pas de Hutu. Après avoir tenu ces propos, ils ont pris les matelas mouillés de sang, les habits dépouillés des personnes qu'ils avaient tuées. Ils nous ont laissés tranquilles et nous ont abandonnés dans la plantation.
Nous avons passé la journée dans la plantation jusqu'à la tombée de la nuit, et vers 20 heures, lui et ses employés sont venus nous sortir de là. Ils nous ont fait passer par l'endroit où il y avait les cadavres à MURAMBI. Il a dit de continuer la route et qu'ils se reverraient s'ils survivaient, que lui ne pouvait rien faire de plus.
Président : Est-ce que vous avez été blessée au moment de ces attaques ?
Annonciata MUHAYIMANA : Lors de ces attaques, on m'a lancé une brique dans la tête, il y avait du sang qui coulait. Plusieurs années après, mon mari est allé témoigner à ARUSHA. Après cela, ils ont continué à me poursuivre, ils m'ont blessée, ils m'ont tailladé sur la tête. Ils ont coupé mon mari au niveau de son visage, et ils avaient jeté des briques sur lui.
Président : Est-ce que votre mari a survécu ?
Annonciata MUHAYIMANA : Oui.
Président : Est-il toujours vivant ?
Annonciata MUHAYIMANA : Oui.
Président : Vous aviez des enfants ?
Annonciata MUHAYIMANA : Oui, j'avais 3 enfants.
Président : Et ces enfants ont été tués à MURAMBI ?
Annonciata MUHAYIMANA : Ils ont été tués. Je suis restée avec mon bébé sur le dos, en me disant que s'ils tuaient mon enfant, ils me tueraient moi aussi.
Président : Vous parlez d'un commerçant, c'était Cyprien MUNYANZIZA?
Annonciata MUHAYIMANA : Oui.
Président : Vous avez parlé de troubles dans votre village d'origine ?
Annonciata MUHAYIMANA : Oui, il y avait beaucoup d'Interahamwe.
Président : Connaissez-vous le nom de certaines de ces personnes, de ces Interahamwe ?
Annonciata MUHAYIMANA : À MURAMBI, il y avait beaucoup de gens, mais comme ils nous avaient encerclés, celui que j'ai vu c'était le bourgmestre de MUDASOMWA. Il avait une voiture, avec beaucoup d'autres véhicules.
Président : En quittant votre maison, vous êtes donc passée par la barrière de GACYAZO ?
Annonciata MUHAYIMANA : Oui.
Président : Et à GACYAZO, il y a des gens qui vous ont laissé passer ?
Annonciata MUHAYIMANA : C'est exact, ils m'ont laissé passer.
Président : Savez-vous si des gens avaient été tués à cette barrière ?
Annonciata MUHAYIMANA : Il n'y avait pas de cadavres sur les routes, mais on les jetait dans les trous.
Président : Les avez-vous ou l'avez-vous entendu dire ?
Annonciata MUHAYIMANA : Je n'ai jamais vu les cadavres sur la route, car j'étais en train de fuir mais c'est des gens qui m'ont raconté ça.
Président : vous allez alors arriver au village SOS ?
Annonciata MUHAYIMANA : Après être passée par GACYAZO, je suis partie au centre SOS.
Président : Et c'est là qu'on a dit aux réfugiés qu'il fallait se rendre au site de MURAMBI ?
Annonciata MUHAYIMANA : Oui.
Président : Savez-vous qui a dit aux réfugiés qu'il fallait aller à MURAMBI ?
Annonciata MUHAYIMANA : C'est les gendarmes qui ont dit ça, les gendarmes qui nous ont escortés ont sûrement dû recevoir des ordres de leurs supérieurs.
Président : Que vous dit-on concernant MURAMBI ?
Annonciata MUHAYIMANA : On nous disait qu'il y avait trop de monde et qu'à MURAMBI il y avait assez d'espace et que la sécurité serait assurée.
Président : Est-ce que les gendarmes vous ont escortés jusqu'à MURAMBI ?
Annonciata MUHAYIMANA : Les gendarmes nous ont escortés et ils n'assuraient pas notre sécurité car on avait faim et qu'on avait coupé l'eau. Ils voulaient nous mettre ensemble pour nous tuer.
Président : Est-ce que vous avez eu le sentiment d'être protégée par les gendarmes ? Aviez-vous peur lors du transfert ? Saviez-vous que vous étiez en danger de mort à ce moment-là ?
Annonciata MUHAYIMANA : Nous avions très peur, et moi je voulais faire marche arrière pour retourner à GACYAZO et mourir là-bas, mais les autres m'ont qu'il fallait rester ensemble.
Président : Vous souvenez-vous si à MURAMBI il y a avait des barrières ?
Annonciata MUHAYIMANA : A MURAMBI, il n'y avait pas de barrière.
Président : Une barrière a-t-elle été construite après ?
Annonciata MUHAYIMANA : Quand je suis arrivée, tous les réfugiés pouvaient venir.
Président : Quand vous êtes arrivée, des réfugiés sont-ils encore arrivés après ?
Annonciata MUHAYIMANA : Oui, tous les jours, de plus en plus nombreux. Ils venaient de plusieurs endroits différents, il y a ceux qui venaient de KIBEHO, ceux de KADUHUA.
Président : Ceux qui venaient de KIBEHO, saviez-vous ce qu'ils avaient vécu ? Avaient-ils déjà été attaqués ?
Annonciata MUHAYIMANA : Ils pensaient comme nous, que notre sécurité allait être assurée. Je ne savais s'ils venaient d'un centre ou de leur domicile car chacun s'occupait de sa propre sécurité.
Président : Des gens sont-ils morts de faim ?
Annonciata MUHAYIMANA : C'est vrai, il y avait 3 personnes déjà mortes suite à la faim. Nous étions presque tous comme ces personnes-là, je faisais 65 kilos chez moi et en arrivant là-bas j'en faisais 25.
Président : Parmi les réfugiés qui arrivaient, parmi les gens qui avaient séjourné à MURAMBI, est-ce que certains étaient déjà blessés et avaient besoin de soins ?
Annonciata MUHAYIMANA : Il y a des personnes qui n'étaient pas complètement mortes.
Président : Parce qu'elles étaient mortes à ce moment-là ?
Annonciata MUHAYIMANA : Certaines personnes, ont leur avait coupé les pieds et les jambes, crevé un œil. Il y avait des personnes qui respiraient encore mais ne pouvaient plus bouger.
Président : Ces personnes-là sont arrivées ainsi ou ont été blessées dans les attaques de MURAMBI ?
Annonciata MUHAYIMANA : Je n'ai pas vu de personnes venant d'autre part blessées.
Président : Quant aux conditions d'hygiène, était-ce organisé ? Y avait-il un endroit pour faire ses besoins ?
Annonciata MUHAYIMANA : À l'école, il y avait des WC, mais à cause du nombre important de personnes, il y a des gens qui allaient dans la brousse.
Président : Souhaitez-vous ajouter quelque chose ?
Annonciata MUHAYIMANA : Les Interahamwe nous ont pris beaucoup de famille, ils ont fait disparaître des jeunes enfants. On ne sait ce que ces personnes seraient devenues maintenant, nous avons vécu dans des familles tous et maintenant nous sommes seuls, nous n'avons plus rien. Je voudrais que les Interahamwe qui ont décimé tout le monde se rappellent qu'ils ont laissé des survivants qui ont pu raconter à tout le monde. Nos familles, nos enfants disparus, on les a confiés à Dieu, mais aussi à vous, la justice.
Président : Avez-vous vu Laurent BUCYIBARUTA, à un moment ou un autre ?
Annonciata MUHAYIMANA : Je ne suis pas allée à cette réunion.
Président : L'avez-vous vu au moment de l'attaque ?
Annonciata MUHAYIMANA : Au moment des attaques, je ne l'ai pas vu mais j'entendais parler de lui.
Pas de question de la Cour.
Pas de question des parties civiles.
Questions du Ministère public.
Ministère public. : Quel est le nom de votre époux ?
Annonciata MUHAYIMANA : Simon MUTANGANA.
Ministère public : Il a été entendu, il y a quelques jours, devant cette cour. Pourriez-vous me préciser l'âge de vos enfants ?
Annonciata MUHAYIMANA : 7 ans et 3 ans.
Ministère public : Lorsque vous étiez à MURAMBI, est-ce que vous avez souvenir d'une fouille avant la grande attaque pour rechercher les armes ?
Annonciata MUHAYIMANA : Avant l'attaque, les personnes qui entraient dans le camp étaient fouillées car on disait qu'ils pouvaient avoir des armes.
Ministère public : Vous avez évoqué la présence du bourgmestre du MUDASOMWA, vous rappelez-vous le rôle qu'il a pu avoir lors de cette attaque ?
Annonciata MUHAYIMANA : Son rôle était de distribuer les armes qui étaient stockées.
Ministère public : Vous rappelez-vous des armes ?
Annonciata MUHAYIMANA : Il y avait des grenades et des armes à feu, elles étaient entreposées.
Ministère public : Était-il habillé d'une façon particulière ?
Annonciata MUHAYIMANA : Il était habillé en civil.
Questions de la Défense :
Me Lévy : Vous avez indiqué que les personnes qui arrivaient au camp de MURAMBI avaient été fouillées. Avez-vous été fouillée ?
Annonciata MUHAYIMANA : Nous sommes entrés au début donc je n'ai pas été fouillée.
Me Lévy : Vous aviez indiqué devant les gendarmes français (D-10366): « Il me semble que ces personnes qui fouillaient c'était des civils qui passaient parmi nous et nous demandaient si nous avions des armes. », était-ce juste avant l'attaque ?
Annonciata MUHAYIMANA : C'était avant l'attaque.
Audition de monsieur Juvénal GAKUMBA, rescapé. En visioconférence du Rwanda.
Une audition marathon attend jury, parties au procès et public. Nous nous contenterons de retranscrire la déclaration spontanée du témoin, les nombreuses questions n'ayant pas permis de faire émerger une vérité, le témoin s'étant contredit à plusieurs reprises et ayant parlé d'événements dont il n'avait jamais été question jusque-là. D'où une remise en cause de sa crédibilité.
« Lorsque l'avion est tombé je me trouvais à l'hôpital de KIGEME où je veillais mon frère qui était malade. C'est par la radio que nous avons appris la nouvelle. Un employé de EMGEKO et un commerçant venaient d'être tués. Un véhicule transportant des cadavres est arrivé de MUDASOMWA: il fallait que nous les voyions pour nous impressionner.
C'est alors que Boniface NZAMURAMBAHO m'a conseillé de fuir pour qu'on ne me tue pas. Les gendarmes croisés sur la route se plaignaient qu'on n'ait pas encore commencé à tuer les Tutsi.
Je suis allé à mon domicile. Les assaillants ont commencé à brûler les maisons et à tuer les gens. Ma sœur, (sa cousine germaine), Agnès MUKAMUSONI, est tuée tandis que son ami s'est réfugié chez nous en disant qu'on venait de tuer son épouse et son enfant.
Le lendemain, des maisons brûlaient non loin de chez nous. Les attaquants ont été repoussés grâce à l'intervention d'un conseiller. Puis a succédé une attaque plus forte. Hutu et Tutsi sont allés barrer la route aux assaillants. Parmi les attaquants, il y avait des Hutu de la famille de ceux qui combattaient à nos côtés. Mais peu à peu, ces derniers nous ont quittés.
On m'a alors conseillé de partir. Ma femme, qui est Hutu, est partie dans sa famille avec nos enfants. Vous devez savoir qu'un de mes cousins travaillait chez le préfet. Il était gardien et sera tué.
Je suis parti avec mon grand frère Tatien TWAGIRIMANA. Sa femme était la soeur de ma propre femme. Nous sommes allés à la paroisse de la cathédrale car en 1963, on n'était pas tué dans les églises. Avant d'arriver, nous avons rencontré des gens qui voulaient nous faire du mal. Une des barrières était contrôlée par un certain MAPENGU. D'autres assaillants nous poursuivaient pour nous tuer. J'ai rencontré NDAYISABA, alias BISUBI: ils l'ont tué sur place.
Quand je suis arrivé dans la cour de l'école, il y avait des réfugiés venus de partout. Le capitaine SEBUHURA [6] et SEMAKWAVU [7], ainsi qu'un sergent surnommé CDR, sont arrivés. Était présent aussi le sous-préfet. Ce sont ceux que j'ai reconnus. Puis nous avons été conduits à MURAMBI. On nous a installés dans des classes et le lendemain l'eau a été coupée.
Alors que nous voulions quitter MURAMBI, Laurent BUCYIBARUTA est arrivé accompagné d'autres personnalités, dont SEBUHURA. On nous a demandé de rester sur place car le problème de l'eau serait résolu.
Nous avons repoussé une première attaque en lançant des pierres: les attaquants sont repartis. Nous avons alors reçu un peu de riz. De l'extérieur, nous apprenions que les Hutu allaient nous tuer. S'est tenue une réunion à laquelle je n'ai pas participé: Laurent BUCYIBARUTA et le président SINDIKUBWABO [8] étaient là. Nous pensions que nous serions sauvés. C'est mes beaux-frères hutu qui tentaient de nous faire des informations.
Le 20, je suis sorti du site vers 21 heures, la veille des massacres. Mais je suis tombé sur une ronde. Les Hutu qui étaient avec nous ont été déplacés dans les locaux de la préfecture. Cette nuit-là, j'ai été arrêté, ainsi que Ladislas, un cousin germain. Ceux qui étaient avec nous ont été tués. Je suis retourné au camp. Nous nous sommes battus, certains d'entre nous sont morts, d'autres ont perdu leurs jambes. Au lever du jour, les attaquants sont allés chercher d'autres munitions.
Nous souhaitions nous rendre à CYANIKA car on nous disait que là-bas les gens ne mouraient pas. En fait, je me suis rendu à NYANZA où il y avait un préfet qui s'opposait aux massacres. Plusieurs d'entre nous ont été tués encours de route. Arrivé à la rivière MWOGO, je n'ai pas pu traverser et j'ai pris la décision d'aller à KIGOMA où je suis resté quelques jours. Je me suis caché jusqu'à l'arrivée des Français [9].
Comme dit dans le chapeau, les innombrables questions posées au témoin n'ont pas réussi à faire la lumière sur les nombreuses contradictions contenues dans son récit. A tel point que la défense a même douté de la présence de Juvénal GAKUMBA sur le site de MURAMBI.
Audition de madame Immaculée MUKAMANA, partie civile.
Monsieur le président a averti que, quoi qu'il arrive, on ne pourra prolonger la journée au-delà de 18h30 et que le témoin n'aura que 45 minutes pour s'exprimer, ce qui provoque l'incompréhension légitime de son avocat, maître GISAGARA. Devant l'intensité et la force du témoignage, un compromis sera trouvé. Madame MUKAMUMANA pourra de nouveau être entendue, mais en visioconférence de Kigali avant la fin du procès.
L'histoire de madame MUKAMANA ne commence pas en 1994. En effet, en 1964, une partie de sa famille va être décimée. Trois de ses frères et sœurs sont exécutés sous les yeux de sa maman qui tentera alors de se suicider en se jetant dans la rivière. C'est le Père Stanny de JAMBLINNE qui la sauvera (NDR. Un Père Blanc belge en poste alors à CYANIKA, bien connu au Rwanda pour ses actes de bravoure en faveur des Tutsi. Il est décédé le 12 novembre 2021 à l'âge de 99 ans après avoir passé une très grande partie de sa vie au Rwanda). Le prêtre la conduira à l'hôpital de BUTARE où elle accouchera d'une fille. Arrêté auparavant, son papa sera libéré
« En 1994, mes parents avaient 14 enfants. Ils ont tous été tués par les Hutus. Nous sommes deux rescapés, plus un neveu, l'enfant de mon frère qui avait un an. Depuis 1964, notre vie se déroule dans une peur permanente. Mes parents vivaient dans l'angoisse, ils n'ont cessé d'être persécutés.
En 1973, les Tutsi vont être chassés des écoles. Mon frère survivant n'échappera pas à cette décision.
En 1990, c'est l'attaque des Inkotanyi [10]. Papa va décéder par manque de soins. Lors de son décès, les militaires sont venus fouiller son corps et papa sera inhumé dans l'intimité, presque personne ne pouvant participer aux funérailles.
Très tôt, une barrière avait été érigée devant la maison. Nous subissions des contrôles chaque fois que nous sortions. En février, c'est l'assassinat de BUCYANA, le président de la CDR [11]. Cette mort va entraîner l'établissement d'une liste de Tutsi à éliminer. Mon frère était le numéro 1 de cette liste.
Aucun Tutsi ne pouvait passer la nuit chez lui. J'ai dû moi-même me cacher. Je passais un jour à la maison, un jour dans une cachette. Mon frère, commerçant, était pourchassé.
En 1994, le 7 avril, la peur d'être tués s'est de nouveau emparée de nous. J'ai fui et arrivée à MACYAZO, des attaquants m'ont arrêtée et m'ont ramenée à la maison. J'ai retrouvé ma mère apeurée au souvenir de la mort de ses enfants, peur qu'on ne tue de nouveau les siens sous ses yeux. On nous a alors conseillé de nous enfuir.
Nous avons vu des gens qui fuyaient leurs maisons en feu. On venait de tuer le frère de l'épouse d'un oncle paternel. Seuls les véhicules militaires circulaient, ainsi que ceux du bourgmestre SEMAKWAVU et d'un commerçant. Nous sommes tous montés à bord d'un véhicule. Après avoir croisé un véhicule militaire, un jeune homme a dit à ma mère qu'on allait à MURAMBI se faire tuer. Ma mère a demandé au chauffeur de la ramener à la maison, ce qu'il a fait. Je suis descendue avec elle. Les autres, qui ont été conduits à MURAMBI ont tous été éliminés.
Je suis restée à la maison. Mon grand frère a donné de l'argent à quelqu'un pour qu'une moto vienne me chercher. Il craignait que les filles soient violées. Je suis donc partie en abandonnant ma mère.. Nous avons pu passer une barrière en donnant de l'argent. Le motard m'a fait arriver en ville et m'a remise à mon frère. Il avait peur lui aussi et préparait ses affaires pour fuir avec son épouse.
Nous nous sommes tous cachés dans des endroits différents. Pour survivre, nous avons traversé beaucoup d'épreuves. J'ai été contrainte de creuser ma propre tombe pour me cacher. Mon frère, son épouse et leurs trois enfants ont été tués. Leur bébé, qui avait moins d'un an a survécu, caché par la domestique qui s'occupait de lui. Je l'ai récupéré à leur retour du CONGO.
Tous mes frères et sœurs ont été tués, dont cinq à MURAMBI. Ma famille paternelle a été décimée. Quant à ma mère (NDR. Le témoin garde un long silence), comme elle était âgée, elle a fui en se cachant dans quatre familles différentes: chaque fois on la chassait. Elle a été cachée par un jeune qui avait creusé un trou sous son lit. Des attaquants sont venus fouiller la maison. Ils ont découvert maman et une tante maternelle cachée avec elle, les ont fait sortir et les ont déshabillées. Toutes nues, ont les a conduites sur la colline. Maman était âgée et de grande corpulence. On la frappait parce qu'elle ne marchait pas assez vite. On les a découpées en morceaux arrivées au sommet. ils ont jeté les morceaux dans un ravin et les ont recouverts d'un peu de terre. Moi seule ai survécu.
Notre vie pendant le génocide a été très difficile, nous éprouvions un chagrin immense. Tous les survivants de ma famille ont été exterminés pour avoir été Tutsi: c'était leur seul crime. Ceux qui auraient dû nous protéger n'ont rien fait quand nous étions en train de mourir. C'est comme si les Hutu avaient eu l'autorisation de nous tuer.
Je suis venue ici devant vous en ma qualité de partie civile. Je ne réclame rien de matériel. Étant donné que les nôtres sont morts d'une mort atroce, injustement, sans le secours de personne, je demande une vraie justice. Les conséquences de ce génocide sont innombrables. Nous n'avons pas cessé d'être persécutés. J'avais le projet de retourner vivre dans ma région d'origine, mais j'ai dû abandonner le projet. Je suis retournée à KIGALI comme quelqu'un qui fuit encore.
L'enfant que j'ai gardé me pose des questions. Il veut savoir où sont ses parents. Je dois lui dire qu'ils sont morts, assassinés. Et il se demande ce qu'ils ont fait pour être tués. Tués par des voisins!
Les autorités avaient donné des ordres. Quand je pense à la vie de ma mère! Nous sommes vivants mais avec des blessures béantes dans nos cœurs.
Je demande la justice. Je vous remercie pour la justice que nous espérons voir être rendue. »
Monsieur le président, visiblement ému: « Nous vous remercions aussi. Il ne sera pas possible de vous entendre davantage ce soir. Nous pouvons envisager une visioconférence depuis KIGALI. Si cela est possible pour vous. »
Le témoin donne son accord. Elle veut bien revenir témoigner.
« Nous vous contacterons, poursuit le président LAVERGNE, et nous vous entendrons depuis KIGALI. Vous souhaitez rajouter quelque chose? »
Le témoin: « La persécution contre les Tutsi n'a pas commencé en 1994. J'ai subi cette persécution tout au cours de ma vie. Quand mon père est mort, ils sont venus profaner sa dépouille. J'en suis affectée jusqu'à aujourd'hui. Avec 1994, ce fut le sommet, ma famille a été décimée. Nous ne sommes restés qu'à deux. J'ai dû retourner à l'école alors que j'étais mariée, en m'occupant de mes enfants, de mon foyer, des orphelins. Jusqu'à aujourd'hui, c'est dans cette situation que nous vivons ». (A suivre ....)
--------------------------------------
[1]  Attaque de l'école technique de Murambi - Lire également les témoignages des jours précédents :
• Audition de monsieur Jacques UWIMANA, rescapé partie civile.
• Audition de monsieur Vincent de Paul NSABIYERA,condamné pour génocide
• Audition de madame Juliette MUKAKABANDA, rescapée.
• Audition de monsieur Simon MUTANGANA, rescapé.
• Audition de madame Julienne UMUGWANEZA, rescapée.
• Audition de madame Jeanne MUKAMUNANA, rescapée.
• Audition de madame Suzanne NYIRASUKU, rescapée.
• Audition de madame Bélie MUKANDAMAGE, rescapée.
• Audition de madame Marie MUJAWIMANA, rescapée.
[2] Capitaine Faustin SEBUHURA : commandant adjoint de la gendarmerie de Gikongoro.
[3] Interahamwe : « Ceux qui combattent ensemble » ou « qui s'entendent », mouvement de jeunesse et milice recevant une formation militaire, créé en 1992 par le MRND, le parti du président HABYARIMANA. Voir FOCUS - Les Interahamwe. https://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/les-moyens-du-genocide/
[4] Aloys SIMBA : officier à la retraite au moment du génocide, chef de la défense civile dans les préfectures de Butare et Gikongoro, condamné par le TPIR à 25 ans de prison pour « génocide et extermination, crimes contre l'humanité » https://unictr.irmct.org/fr/cases/ictr-01-76
[5] Ibid.
[6] Ibid.
[7] Félicien SEMAKWAVU : bourgmestre de la commune de Nyamagabe où se trouve Murambi.
[8] Théodore SINDIKUBWABO : Président du GIR (Gouvernement Intérimaire Rwandais) pendant le génocide. Voir Focus - L'État au service du génocidehttps://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/avril-juin-1994-les-3-mois-du-genocide/#etat
[9] Opération Turquoise organisée par la France en juin 1994.https://fr.wikipedia.org/wiki/Op%C3%A9ration_Turquoise
[10] Inkotanyi : combattant du FPR (terme utilisé à partir de 1990). Cf. glossaire.https://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/glossaire/
[11] CDR : Coalition pour la défense de la République, parti Hutu extrémiste, créé en mars 1992, au moment des massacres de Tutsi dans le Bugesera. La CDR a également une milice, les Impuzamugambi., cf. glossaire.https://www.co llectifpartiescivilesrwanda.fr/glossaire/#c
------------------------------------
Alain Gauthier est président du Collectif des parties civiles pour le Rwanda (CPCR) est une association française dont l'objet est de traduire devant les juridictions françaises les personnes soupçonnées d'avoir participé au génocide des Tutsi de 1994 et qui ont trouvé refuge sur le territoire national.
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: May 26, 2022


End of Document 
 

  
Une Soirée Francophone : la Secrétaire Générale de l'OIF a rencontré la famille culturelle et artistique du Rwanda
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Samedi 21 Mai 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 772 words
Byline: André Gakwaya —
Body


La SG de l'OIF Louise Mushikiwabo et le maître des cérémonies, Diogène Ntarindwa alias Atome.
Imaginez un titre si évocateur et chargé de symboles et de significations: Une Soirée Francophone à Kigali. S'il vous plaît en Français ! » Juste deux heures pour échanger en français, le verre en mains, entre invités, et en suivant un spectrale animé par des chanteurs, danseurs, poètes, dramaturges et écrivains rwandais qui se succèdent sur scène, ou qui sont présents et dont leurs divers noms sont annoncés par le maître des cérémonies, Diogène Ntarindwa alias Atome.
La SG de la Francophonie Louise Mushikiwabo, ouvre la soirée, accompagnée de l'Ambassadeur de France au Rwanda, Antoine Anfré. Elle vient en effet d'être reçue par le Président Kagame.
« Je suis au Rwanda en mission officielle de l'OIF qui a été créée au Niger le 20 Mars 1970. Je suis venue lancer l'enseignement du français aux casques bleus rwandais qui sont envoyés en mission de maintien de la paix. J'ai eu des entretiens avec les autorités du pays. J'ai eu des discussions sur l'ampleur que prennent certains dossiers. Mais aussi je suis venue lancer le Programme Umuganda (Travaux Communautaire) Francophone pour impliquer la jeunesse de l'OIF sur des sujets de l'environnement, perturbations climatiques, écologie. Nous commençons demain l'Umuganda Francophone », a indiqué Louise Mushikiwabo au Centre Culturel Francophone de Kigali.
La SG de l'OIF ouvre la Soirée Francophone de Kigali.
Elle s'adressait à des invités à une soirée francophone où l'on pouvait remarquer aussi la présence des Ambassadeurs du Congo Brazza et du Sénégal au Rwanda. Puis Mushikiwabo a annoncé le lancement de la Soirée Francophone à Kigali.
« La Soirée Francophone a débuté à New York avec des chansons et des humours. On évite des sujets lourds. On apprécie la compagnie de ceux qui parlent français. Dans son ADN, francophonie signifie « solidarité humaine », a-t-elle poursuivi.
Elle a rappelé que la Soirée Francophone de New York en 2019 était animée par un artiste malien Oum Sangaré Charles. En Février 2020, elle a été animée par Fally Ipoupa de la RDC.
«Prochainement, je ferai participer le Rwanda dans la communauté francophone du Rwanda. Je suis née à Kigali. Je me réjouis aujourd'hui de voir des visages que je connais. C'est ma ville. OIF est déjà impliquée aux côtés des acteurs culturels rwandais dans leur diversité. Je vous conseille de suivre notre plateforme francophone TV5 Monde Plus qui disponibilise des contenus culturels francophones variés, y compris ceux du Rwanda, qui ont la saveur du pays », dit-elle.
L'artiste Inki.
Puis la SG de l'OIF informe que son organisation va progresser en mettant en place d'autres programmes où les artistes rwandais seront davantage plus impliqués. C'est une annonce qui donne de l'espoir à ceux qui prestent dans le secteur.
C'est alors que commence la vraie Soirée Francophone qui redonne de la dignité et de la valeur aux francophones. Car, cela fait bien une dizaine d'années qu'il n'y a pas eu à Kigali un spectacle francophone qui rassemble un public francophone heureux de se retrouver autour de ses valeurs d'échange, de partage, de solidarité, de communion.
Le show s'ouvre autour de l'artiste Inki qui vit en Belgique, avec sa chanson « miliyoni», signifiant qu'il accepte de payer un million de vaches pour mériter le cœur et la main de celle qu'il s'engage d'épouser. Inki est le fils de Muyango Jean-Marie, un artiste rwandais talentueux connu du public rwandais et étranger pour sa musique chaleureuse et affectueuse, porteuse du rythme et des sonorités de la culture du Rwanda.
L'artiste Joël Ruti.
Joël Ruti chantera aussi la mélodie « Igikobwa » qui signifie « Ma fille chérie », avec un rythme ternaire qui rehausse les chansons rwandaises au top de la danse universelle capable de faire bouger sur scène des gens variés peu importent leurs origines diverses. Tant le rythme demeure universel. C'est cela qui fait qu'un artiste atteint une consécration mondiale. Divers artistes et dramaturges montreront des talent vairés, multiples, jusqu'à Aline Sano et sa chanson None signifiant today ou aujourd'hui, c'est-à dire : il ne faut pas remettre à demain ce que l'on peut faire aujourd'hui.
Enfin Intore Masamba surgit, acclamé et adulé, pour chanter Kanjogera Injoge très connu du public. Bref, la soirée culturelle francophone de ce 20 Mai porte les marques d'une vie artistique qui s'annonce riche et créative, et surtout qui réhabilite le francophone, écarté ces dernières années du champ de la créativité et de l'innovation littéraire et artistique. A chacun sa relève. (Fin).
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: May 22, 2022


End of Document 
 

  
Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris. 19 mai 2022. J9
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Vendredi 20 Mai 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 5597 words
Byline: Editor —
Body


Église de Cyanika
• Audition de madame Christine KAYITESI, rescapée partie civile de Kibeho. En visioconférence.
• Audition du général Jean-Philippe REILAND, chef de l'OCLCH.
• Audition de monsieur Jacques UWIMANA, rescapé partie civile.
• Audition de monsieur Simon Pierre NZUBAHIMANA, pasteur de l'Eglise ADEPR (Pentecôtiste) en visioconférence de Manchester (Grande Bretagne).
Audition de madame Christine KAYITESI, rescapée partie civile de Kibeho. En visioconférence.
Le témoin est originaire de Rwamiko, dans la préfecture de Gikongoro dont le préfet était monsieur Laurent BUCYIBARUTA. Le 6 avril, jour de l'attentat contre l'avion du président HABYARIMANA, madame KAYITESI est en vacances dans sa famille. Ce sont ses voisins qui leur demande, le 7 au matin, s'ils connaissent la nouvelle. Ce jour-là, elle et ses proches ne quittent pas leur maison.
Le soir, ils aperçoivent de la fumée s'élever au-dessus des collines voisines: des maisons brûlent sur MATA et RURAMBA. La peur s'emparent des esprits d'autant que la radio appelle les gens à tuer. Le lendemain, les incendies approchent. Les collines de Uwabaganda, Nyacyondo et Nyamabuye sont essentiellement peuplées de Tutsi. Avec sa famille, elle passe la nuit dans la brousse.
Le 9 avril, vers 5 heures, des bruits se font entendre. Les Hutu de Rwamiko risquent de venir brûler leurs maisons. Décision est prise de se réfugier à la paroisse de Kibeho. A leur arrivée, ils se rendent compte que l'église et ses alentours sont peuplés de réfugiés tutsi.
Avec les intellectuels et les personnes les plus instruites, ils constituent un groupe de crise pour interpeller les autorités. Personne ne répond à leurs appels. Le 10 avril, des Tutsi venus d'autres collines les rejoignent en pleine nuit.
Une vieille maman, grand-mère de ses amis, est abattue. Le lendemain, lors de l'enterrement, des cris se font entendre, ceux des attaquants. Ils n'ont pas d'autre solution que d'abandonner le corps et retournent près de l'église.
Le 11 ou le 12 avril, arrive le sous-préfet Damien BINIGA qui s'adresse aux gens rassemblés dans la cour pour les intimider. Il rencontre ensuite l'abbé NGOGA, le curé de la paroisse. Leur entretien ne mène à rien. Le sous-préfet s'adresse au prêtre: «Si tu as peur, viens, on va t'emmener en lieu sûr.» Le prêtre refuse de partir, ne pouvant se résoudre à abandonner ses ouailles.
« A partir de là, nous avons compris que c'en était fini pour nous » continue le témoin.
Le 13 avril, c'est le calme qui règne à la paroisse. Ce n'est que le lendemain, le 14 avril, qu'arrivera l'apocalypse. Des gens affluent des collines alentour et préparent l'attaque qui va se produire un peu avant midi.
Madame KAYITESI, sa sœur et ses cousines se rendent à l'école Marie-Merci pour puiser de l'eau. Arrivent alors de Kajonge des gens armés de lances qui s'approchent de la paroisse. Le témoin rejoint elle aussi la paroisse et croise des gens qui fuyaient une attaque qui arrivait du couvent des religieuses. Les réfugiés décident de se défendre à coups de pierres.
Les attaquants, qui ont entouré la paroisse de tous côtés, commencent à lancer des grenades. Beaucoup de réfugiés tentaient d'entrer dans l'église. Le témoin se réfugie alors dans la petite maison du cuisinier, dans le bruit continu des armes. Avec ceux qui ont trouvé là un abri, elle entend des cris, des gémissements. Elle pense que son tour va arriver. Pendant ce temps, « on continuait à tuer, à tuer » ajoute le témoin. Puis, « un grand silence absolu! »
L'abbé NGOGA s'adresse alors à ceux qui ont échappé à la mort: « Quiconque a survécu doit sortir de sa cachette et s'enfuir. » Le témoin et ceux qui l'entourent arrivent à sortir de leur cache, sans se faire voir. Elle-même prend des sentiers qu'elle connaît bien mais finit par tomber dans un ravin et se blesse. Quand elle revient à elle, elle se retrouve seule.
Arrivée près d'une plantation de thé elle entend quelqu'un qui l'interpelle: « Cache-toi, ils vont te voir. » Arrivée près d'un ruisseau, à Kavuguto, elle croise un instituteur qui avait perdu femme et enfants. Ce dernier lui demande de le suivre. Il va guider les rescapés jusqu'à la paroisse de Karama où ils arrivent vers 8 heures du matin. Les massacres battent leur plein et le témoin réussi une nouvelle fois à s'enfuir et à rejoindre le Burundi. Elle reste seule survivante de sa famille.
Place aux questions.
Président : quels sont précisément les membres de votre famille qui sont morts ?
Christine KAYITESI : pour la paroisse de KIBEHO, mon père MUSABIMANA Claudien, ma mère Victoria NYRAMUKONDO, ma belle-sœur enceinte de 8 mois Thérésie MUKANDAMAGE, mes quatre neveux (enfants de mon frère). Ces derniers ont été brûlés dans la paroisse de KIBEHO. Les autres ont réussi à courir. C'est ce qu'on m'a rapporté plus tard : mon neveu, mon frère, ma sœur ont réussi à partir mais différemment de moi. Dans les jours qui ont suivi, ils ont été tués à BUTARE.
Président : par qui ?
Christine KAYITESI : je ne sais pas bien, mais je connais les circonstances de la mise à mort de ma grande sœur. Ma grande sœur, ainée de la famille est religieuse. Ma grande sœur, mon frère et mon neveu sont allés à BUTARE, au couvent des religieuses. Selon ce que m'a dit mon autre grande sœur, le 26 avril dans la nuit, on leur a conseillé de fuir, car mon grand frère connaissait le BURUNDI. Comme il pleuvait abondamment, ils se sont dit qu'il était opportun de partir jusqu'au BURUNDI sous la pluie. Ils sont partis et nous ne savons pas comment ils sont morts, il y avait des barrières partout, on ne sait pas exactement ce qui s'est passé. Ma grande sœur était restée au couvent des religieuses, ainsi que d'autres femmes et d'autres jeunes filles, c'est en tout cas ce que ma grande sœur m'a raconté. Elles sont restées sur place et ont demandé à la mère supérieure de leur donner des voiles, car on ne tuait pas les religieuses. La mère supérieure a refusé.
Par la suite, on les a cachées dans les tas de bois de chauffage, la nuit, pour que les tueurs ne les voient. Ils sont restés sur place jusqu'au mois de juin. Le 8, on est venu les sortir des tas de bois, on les a conduits dans la préfecture de BUTARE. Tout le monde est parti là-bas, il y avait des femmes et des enfants, ma sœur a pris un enfant des voisins, elle l'a mis sur son dos. Au moment où les assassins sont arrivés, ces tueurs désignant ma grande-sœur ont dit : « Celle-là, ce n'est pas une femme, il faut la violer ». Elle a résisté et ils ont dit qu'il fallait la tuer sur place. Ils ont mis sur son cou une corde, ils l'ont étranglée et après ils l'ont trainée, l'ont tirée et mise dans un véhicule. Ils l'ont emmenée et il n'y a pas eu de suites. Quand ils l'ont prise, elle était déjà décédée mais nous ignorons jusqu'à aujourd'hui l'endroit où ils l'ont mise, où elle se trouve.
Président : Pour revenir à ce qui s'est passé dans la paroisse de KIBHEO, avez-vous vu partir les attaquants, des gendarmes ou des militaires ?
Christine KAYITESI : Les circonstances dans lesquelles je me trouvais ne me permettaient pas de les voir.
Président : Vous n'aviez donc pas la possibilité de voir pendant l'attaque ?
Christine KAYITESI : Non, car j'étais dans la maison du cuisinier et donc je ne pouvais pas les voir. Mais nous les entendions tirer avec des kalachnikovs et des explosions de grenades. De là, nous avions déduit qu'il y avait des gendarmes et des militaires. Nous ne les avons pas vus , sinon nous ils nous auraient tués.
Président : J'ai compris que vous aviez des neveux morts dans l'incendie de KIBEHO, étiez-vous présente dans l'église ? Ou étiez-vous déjà partie ?
Christine KAYITESI : Je voudrais vous dire que l'église a été incendiée après et pas tout de suite. Quand je parle de mes neveux et de mon père, les voisins m'ont dit qu'ils avaient réussi à entrer dans l'église. J'ai couru au moment où eux étaient restés à l'intérieur.
Président : Donc, si j'ai bien compris vous étiez partie vous cacher dans une plantation de thé ?
Christine KAYITESI : Lorsque nous avons fui, nous avons emprunté les chemins qui était familiers, que nous connaissions.
Président : Vous êtes tombée dans un ravin et vous vous êtes fracturé ?
Christine KAYITESI : Oui, aussi au niveau du dos.
Président : Vous vous êtes cachée dans la plantation de thé, car sinon quelqu'un allait vous voir ?
Christine KAYITESI : Je me suis retrouvée sur la route où j'ai entendu quelqu'un qui me disait « ils vont te voir », donc j'ai compris que c'était quelqu'un qui fuyait comme moi, et je suis rentrée dans la plantation. Je ne suis pas restée longtemps, et j'ai continué de traverser.
Président : Si j'ai bien compris, vous avez rencontré un instituteur accompagné de femmes, qui vous a guidée jusqu'à la paroisse de KARAMA ?
Christine KAYITESI : Je dois préciser que cet instituteur qui était de KIBEHO, m'avait donné cours dans le temps. Il était en train de fuir comme moi, et il laissait derrière lui sa femme et ses enfants qui avait été tués.
Président : Cet enseignant était Tutsi ?
Christine KAYITESI : Bien sûr. Les deux femmes avaient- elles aussi laissé leur famille décédée à KIBEHO, elles étaient en train de fuir comme moi.
Président : Il va y avoir aussi une attaque sur la paroisse de KARAMA, le 21 avril ?
Christine KAYITESI: C'est exact, je me trouvais aussi à l'intérieur de l'église, mais je me trouvais à l'entrée, à côté de la porte, on a lancé une grenade à l'intérieur qui a tué tous ceux qui étaient devant, près de l'hôtel.
Président : À la paroisse de KARAMA, il y avait du monde ? Plus de monde qu'à KIBEHO ?
Christine KAYITESI : Je dirais qu'ils étaient plus nombreux, car tous les réfugiés de KIBEHO étaient à KAMARA et tous les réfugiés de MUNINI.
Président : C'était dans la préfecture de KAMARA ou de BUTARE ?
Christine KAYITESI: Dans la préfecture de BUTARE.
Président : Quelle est votre situation aujourd'hui ? Qu'est-ce qui est important pour vous ? Qu'attendez-vous de ce procès ?
Christine KAYITESI: Je vous remercie. Pour ce qui nous concerne, nous autres rescapés, lorsqu'un tel procès a lieu, ça panse nos plaies. Les gens comme l'ancien préfet Laurent BUCYIBARUTA, avaient une grande autorité et du pouvoir. Il a abandonné les gens pendant le génocide et a abandonné ses administrés à leur sort dont il avait la charge, alors que nous avions demandé son assistance.
En réalité, ce n'est pas moi qui ai téléphoné directement mais comme je faisais partie du comité de crise, nous avons demandé du secours à toutes les autorités, mais personne nous a apporté de l'assistance. Cela prouve la manière dont ils avaient planifié de nous exterminer. En ce qui me concerne, le génocide a été commis, la vie s'est arrêtée, la famille a été exterminée. Voyez-vous je suis restée seule alors que j'avais une grande famille. Voir quelqu'un qui a joué un rôle circuler impunément 28 ans sans que rien ne se passe! Quand nous avons vu les juridictions juger, nous nous sommes dit que nous étions finalement entendus par rapport à la cruauté dont nous avons été victimes. Les criminels comparaissent devant la justice pour que ce qui nous est arrivé n'arrive plus à nos enfants. Ce qui nous est arrivé, ce sont des choses avec lesquelles nous vivons au quotidien, mais nous devons lutter pour continuer à vivre.
Président : Vous avez dit que vous faisiez partie du comité de crise et qu'on avait prévenu les autorités ? Est ce qu'il y avait un téléphone dans la paroisse ?
Christine KAYITESI : Il y avait un téléphone.
Président : Est-ce qu'on vous l' a dit ou avez-vous vu qu'on avait appelé les autorités ? Qui a-t-on appelé ?
Christine KAYITESI : Je voudrais préciser que la paroisse de KIBEHO, c'est là où j'ai été baptisée, d'où venait toute ma famille. Ce comité de crise était constitué d'intellectuels, il y avait des enseignants, des médecins, des Tutsi qui était instruits, moi aussi j'en faisais partie. Le curé était aussi Tutsi. Dans cette paroisse, il y avait trois prêtres, si je m'en souviens bien. Dans cette paroisse, il y avait le curé de la paroisse, je me souviens aussi d'un prêtre âgé, qui s'appelait Lucien, et il y avait aussi ce prêtre Paul, directeur de l'école Marie Merci, qui était un Hutu qui ne se faisait pas voir et qu'on ne voyait pas dans ces situations difficiles. Le curé ne pouvait rien faire. C'est pourquoi on faisait des réunions avant midi dans ce comité et l'après- midi parfois. La personne qu'on a appelé la première c'est Monseigneur MISAGO.
Président : C'était quand ?
Christine KAYITESICK : C'était le curé qui appelait par téléphone, il avait cette qualité d'appeler.
Président : Quand a-t-il appelé ?
Christine KAYITESI: Quand je suis arrivée le 9 avril, je suis entrée dans ce comité de crise. Le curé nous a dit qu'il avait déjà appelé en expliquant toute la situation qui prévalait. Le curé a appelé toutes les autorités, dont Mgr MISAGO et les autorités responsables, le préfet Laurent BUCYIBARUTA, le sous-préfet, et le bourgmestre.
Président : Quand vous dites que le curé a appelé toutes les autorités, est-ce qu'il a parlé à Laurent BUCYIBARUTA ?
Christine KAYITESI : Oui, il a appelé le préfet Laurent BUCYIBARUTA.
Président : Donc il lui a parlé ?
Christine KAYITESI: Je confirme que c'est le curé qui a appelé le préfet. Le curé donnait le compte rendu au comité.
Président : C'était quand ? Avant ou après l'attaque ?
Christine KAYITESI: Je précise que c'était avant, le 12 avril 1994.
Président : On sait que le 11, il n'était pas là. Le 11 avril 1994, Laurent BUCYIBARUTA était présent à une réunion à KIGALI. C'était quand, avant le 11, ou après ?
Christine KAYITESI : Les rapports étaient donnés entre le 9-12 avril 1994. Donc, avant le 12 avril, on a pu téléphoner. À partir du 12 avril, on a vu Damien BINIGA, et après ils se sont résignés. On n'a pas vu de bourgmestres.
Président : Donc à partir du 12, pas de contact téléphonique ? Avant le 12, il y a eu des contacts et vous avez vu Damien BINIGA et qu'on préparait des attaques, et vous vous êtes dit que c'était fini. Il n'y a pas eu de contact avec la préfecture de GIKONGORO avant l'attaque ?
Christine KAYITESI : Non je ne pense pas. Le 11, on nous a attaqués.
Président : Avez-vous vu des bourgmestres ?
Christine KAYITESI: Moi, personnellement, non.
Président : Est-ce que vous savez si votre téléphone fonctionnait encore ou a-t-il été coupé ?
Christine KAYITESI : Je ne peux pas préciser si la ligne téléphonique avait été coupée, car je voulais savoir comment fuir, je n'avais pas le temps de chercher à savoir si téléphone marchait.
Président : Avez-vous quelque chose à ajouter ?
Christine KAYITESI : A cette date du 12 avril 1994, dans le comité de crise, il y avait aussi un enseignant. Il nous a donné un conseil, en disant que si quelqu'un pouvait se sauver, il pouvait le faire. A ce moment-là, quelques personnes se sont sauvées. Je m'en rappelle bien, car moi aussi on m'a dit de me sauver et de fuir, mais on ne l'a pas fait car j'en avais discuté avec mes parents. Nos parents nous avaient dit que dans les années 59/60, ils avaient déjà tué des Tutsi, ceux qui avaient voulu essayer de se sauver on les avait tués dans les forêts, sur les routes. Mais, ceux qui avait pris refuge dans les paroisses, on les avaient sauvés. C'est la raison pour laquelle nos parents nous ont conseillé de rester dans la paroisse pour avoir la vie sauve. Ceux qui se sont sauvés vers le Burundi, le 12 avril 1994, on les a tués en chemin.
Questions de la défense :
Me BIJU-DUVAL : vous nous avez indiqué à l'instant que le curé vous avez fait part des contacts téléphoniques que lui avait eu avec des autorités. Mais, vous-mêmes, personnellement, vous n'avez pas assisté à ces conversations téléphoniques ?
Christine KAYITESI: c'était le curé de la paroisse seul qui téléphonait aux autorités, pas un téléphone mobile mais fixe.
Me BIJU-DUVAL : pouvez-vous nous indiquer, si vous vous en souvenez, le nom des membres de ce comité de crise ?
Christine KAYITESI : oui, mais je ne peux pas tous les citer, je ne vais pas dire tous les noms, mais ceux dont je me rappelle. Il y avait le prêtre NGOGA, Augustin (enseignant), KASIRE (enseignant), Venantie MUKAMAZINA (infirmière), MUNYANKINDI (enseignant à Marie-Merci), MUNYENTWALI Alphonse et son père, enseignant, Justin MUNYENTWALI.
Président : merci Madame, il est sans doute souhaitable que Monsieur Laurent BUCYIBARUTA réagisse sur cette question car il est question d'un contact téléphonique le 12 avril.
Réactions de monsieur BUCYIBARUTA. « Je comprends le fondement de l'angoisse que le témoin a eu avant de quitter son domicile. Pareil pour Kibeho.. Je comprends la souffrance qu'elle a pu endurer. Ce sont des événements bien regrettables. Tous les téléphones fixes de la préfecture étaient répertoriés. Il n'y en avait pas à la paroisse de Kibeho. Il est donc exclu que le curé ait pu en utiliser un. Il n'y avait pas de téléphone de la paroisse dans l'annuaire. Le curé ne m'a jamais téléphoné. Par contre, le 16 avril, il a téléphoné à monseigneur MISAGO, depuis Butare. » (NDR. Compassion à minima de la part de monsieur le préfet!)
Monsieur le président propose de faire des lectures d'extraits du livre Aucun témoin ne doit survivre d'Alison DESFORGES et du Journal de Madeleine RAFFIN. Ce sera pour la fin de la journée.
Audition du général Jean-Philippe REILAND, chef de l'OCLCH.
Le témoin annonce les trois parties de son intervention:
1. Présentation de l'OCLCH (Office Central de Lutte contre les Crimes contre l'Humanité et les crimes de Haine).
2. Fonctionnement de l'Office;
3. Le dossier BUCYIBARUTA.
1) L'OCLCH est une structure de police judiciaire créé par le Premier Ministre qui comprend 13 offices centraux. Créé en novembre 2013, cet Office répond à des besoins internationaux de la France. Le témoin évoque ensuite la création de la CPI (Cour Pénale Internationale) dont 123 états sont signataires. Cette création a provoqué une modification de la Constitution française. Apparaît alors la notion de « compétence universelle » qui permet de juger des étrangers qui ont commis des crimes à l'étranger sur des étrangers à condition que ces personnes soient localisées sur le sol français au moment de la plainte. En 2012 sera créé le Pôle crimes contre l'Humanité, puis l'OCLCH pour épauler les juges. Cet Office sera confié tout naturellement à la gendarmerie. Trente-neuf OPJ travaillent dans cette structure, dont 40% de femmes.
2) Le fonctionnement. L'Office gère 150 dossiers dans plus de trente pays. Concernant le Rwanda, des demandes d'entraide pénale internationale sont faites. Il faut entendre les témoins, visiter les lieux des crimes, avoir des contacts avec les autorités locales qui invitent. Les gendarmes conduisent alors des auditions de témoins. Contacts fréquents avec le GFTU [1] (chargé des génocidaires en fuite) et avec « la section Protection des témoins » du Parquet de Kigali, section chargée de contacter les témoins et d'établir le planning des auditions. Ces auditions se font avec l'aide d'un interprète, au plus près des lieux de résidence des témoins. Les prisonniers sont entendus dans un local du lieu de leur détention. Ils peuvent aussi être «extraits» de la prison.
3) Dossier BUCYIBARUTA. Cette partie de l'exposé consistera essentiellement dans le commentaire de photos que le témoin a fait verser au dossier. La préparation du procès a permis sept déplacements au Rwanda. Plus d'une centaine de témoins ont été entendus. Le général REILAND souligne les difficultés que peuvent rencontrer les OPJ. Certains témoins ont été entendus par des enquêteurs de pays différents. Il faut alors croiser les informations. Il est aussi parfois difficile de retrouver les témoins (NDR. Vu l'ancienneté de l'affaire, des témoins sont morts (6 parmi ceux qui avaient été cités par le Ministère public), les mémoires défaillent, des témoins, rescapés ou tueurs, ne veulent plus témoigner, d'autres enfin, ayant pardonné à leurs bourreaux, renoncent à confier ce qu'ils savent). Sans oublier les témoins disséminés à travers le monde qu'il faut retrouver.
Maître LEVY demande pourquoi il n'y a pas eu d'enquêtes entre 2001 et 2006. Le témoin ne peut que répondre qu'en 2005 les témoins habitant l'Europe ont pu être auditionnés. L'avocat de la défense veut savoir aussi si les gendarmes ne rencontrent pas de difficultés pour enquêter.
« La liste des personnes à auditionner est établie par les enquêteurs français et transmise au Rwanda qui recherche les témoins. Les auditions sont pratiquées par les gendarmes français avec la seule présence d'un interprète » répond le témoin.
Se référant au témoignage du prisonnier BAKUNDUKIZE, maître LEVY voudrait savoir si les témoins ne seraient pas manipulés. Le général REILAND répond qu'il n'a jamais noté de pressions sur les témoins. Les enquêteurs ne reçoivent aucune instruction pour mener leurs auditions. L'avocat de la défense s'étonne enfin que seuls cinq témoins ont été confrontés à leur client et que deux ne sont plus sur la liste des témoins cités. Cette question n'est manifestement pas du ressort du général REILAND.
Quant à savoir, sur question de maître BIJU-DUVAL, si, dans leurs recherches documentaires les enquêteurs doivent les demander au GFTU [2] ou à la CNLG [3], ou s'ils peuvent aller les chercher eux-mêmes, le témoin répond que les deux cas existent.
Audition de monsieur Jacques UWIMANA, rescapé partie civile.
Jacques UWIMANA: je souhaiterais m'exprimer en kinyarwanda pour être plus à l'aise;
Président : je vous informe que votre constitution de partie civile a été déposée mais elle a fait l'objet de contestations donc il en a juste été donné acte pour le moment.
Déclaration spontanée :
En 1994, j'avais environ 17 ans, nous habitions au centre de NYAMAGABE, mes parents habitaient là. Mon père était pasteur dans l'église ADEPR [4], il était le représentant de cette église dans la préfecture de GIKONGORO. Nous avons grandi dans une famille de cinq enfants, avec deux parents qui nous ont bien élevés comme les parents le font, nous étions épargnés par les problèmes ethniques au Rwanda. J'ai commencé à apprendre ce genre de choses au secondaire, lorsque dans nos écoles il y a eu des troubles, et les Tutsi ont dû aller passer la nuit dans des buissons à cause de ces persécutions.
En 1994, quand l'avion présidentiel est tombé, chez nous, à GIKONGORO, il y avait des grands problèmes qui ont commencé : des menaces contre les Tutsi ont débuté, ça a commencé dans les régions de MUDASOMWA et de MUSEBEYA. Dès le 7, on a commencé à tuer certains dans ces communes-là. Comme il y avait des paroissiens de mon père qui habitaient ces localités, ils ont commencé à fuir vers l'église. Vers le 10 avril, les paroissiens qui s'étaient réfugiés chez nous étaient environ une centaine. Mon père en tant que responsable devait informer les autorités qu'il y avait des réfugiés sur place pour qu'elles puissent fournir la nourriture, des logements.
A cette date, il a pris le téléphone et a appelé le préfet de GIKONGORO, il lui a parlé du problème de sécurité qu'il y avait. En date du 11, est venu le bourgmestre de la commune NYAMAGABE, Félicien SEMAKWAVU, qui est venu avec des gendarmes, ils ont pris tous ces réfugiés, ils les ont amenés au camp de Murambi et notre famille est restée sur place. Ils nous avaient demandé de nous rendre à MURAMBI pour notre sécurité. Mais mon père a refusé de partir car on pensait qu'en partant d'autres personnes allaient venir vers lui et il ne voulait pas laisser ses fidèles. Par la suite, d'autres personnes sont venues et ont été tuées sur place à la paroisse. Toutes ces personnes n'ont pas pu se rendre à MURAMBI. Toutes ces personnes (environ 100), qui voulaient aller à MURAMBI sont décédées là. Nous en famille, nous sommes restés à la paroisse. Le 21 avril, MURAMBI a été attaquée, tous les Tutsi qui se trouvaient là ont été tués. Jusqu'à aujourd'hui, on dénombre 50 000 Tutsi qui ont péri là.
Le 23 avril, on nous a attaqués à la maison chez nous, donc cela veut dire que nous savions déjà qu'on avait déjà tué les gens de MURAMBI. Les Interahamwe [5] qui avaient déjà tué le 21 avril, ont attaqué le 21 au matin et une fois qu'ils les avaient tués ils sont allés sur le site de CYANIKA. Les personnes qui ont pu fuir MURAMBI pour CYANIKA ont été poursuivies. On dit également que 35 000 personnes auraient péri. Parmi ces personnes, j'ai des membres de ma famille : mes tantes maternelles, mes cousins ainsi que beaucoup d'autres car ils habitaient autour de là. Je retourne chez moi à la maison, le 23 avril, c'est là qu'on nous a attaqués, ce jour-là, un jour de marché, un samedi. Les gens qui nous ont attaqués savaient que nous étions là. Une grande attaque d'environ 15 personnes ou plus. Je ne les ai pas vus mais je les ai entendus, nous étions tous à la maison (mon père, ma mère, 5 enfants, un cousin qui vivait chez nous et un fidèle de la paroisse). Ils sont venus en soufflant dans des sifflets. Ils nous ont ordonné de sortir de la maison. Nous étions à l'intérieur, nous avions fermé à double tour. Ma mère a ouvert la porte. Quand j'ai entendu ça, comme j'étais adolescent, j'ai grimpé sur une chaise et je suis allé me cacher dans un faux plafond. On a fait sortir tous les autres. On les a emmenés vers l'entrée de la propriété. On a fait sortir tous les autres, on les a tués avec les gourdins.
Après leur mise à mort, la personne qui avait dirigé l'attaque était Alphonse, employé d'une entreprise publique Electrogaz. c'était un Interahamwe, entrainé par l'État. On a mis les gens par terre, on leur a asséné des coups de gourdins. Mais mon petit frère n'était pas encore mort. Les autres sont morts sur place. Mon petit frère a pu survivre, jusqu'au mois de juin. Comme il n'a pas pu trouver du secours, il n'a pas pu trouver quelqu'un pour le cacher, le secourir et l'aider, au mois de juin ils sont revenus, l'ont tué. J'ai survécu car j'ai été aidé par nos amis Hutu. Ces personnes m'ont caché jusqu'au mois de juin, vers le 10. À ce moment-là, je suis allé à MURAMBI. On avait déjà tué des gens, très peu de personnes avaient survécu à MURAMBI et on avait mis là-bas des vieilles personnes dont on avait dit qu'après l'enterrement du président, on allait les enterrer. J'ai pu arriver à MURAMBI comme ces vieilles et ces enfants. Par chance, autour du 18 juin, il y a eu la zone TURQUOISE [6]. Les soldats français sont venus dans leur mission donnée par l'ONU, et ils nous ont protégés. A ce moment- là, d'autres personnes qui n'étaient pas mortes et qui se cachaient ont pu venir à MURAMBI, car elles avaient compris qu'il y avait la présence des Français jusqu'au mois de juillet. Début juillet, problème car on mélangeait les réfugiés : Hutu et Tutsi. Des Hutu de KIGALI et de BUTARE qui fuyaient le FPR [7], notamment des Interahamwe et des génocidaires, mais aussi nous. Nous avions la sécurité due à la présence des militaires français, mais nous n'étions pas à l'aise de cohabiter avec ces personnes- là. Parmi nous, il y avait des personnes plus âgées et instruites qui ont pu discuter avec l'ONG Solidarité, qui les a mis en lien avec le FPR. Ils ont expliqué le problème que nous avions, notamment de cohabitation avec les génocidaires. L'association Solidarité a amené des camions. Ils ont demandé qui voulait rejoindre BUTARE, donc la zone FPR, car GIKONGORO était la zone Turquoise. Nous avons donné nos noms sur les listes, on nous a mis dans un véhicule pour partir dans la zone du FPR. C'est ainsi que j'ai survécu.
Projection de photos familiales.
• Photo 1 : Mon père, il me semble que Laurent BUCYIBARUTA doit le reconnaitre, d'autant plus qu'il était aussi un responsable et ils devaient se croiser lors des réunions de sécurité élargies, car lui aussi faisait parties des réunions de sécurité élargies.
• Photo 2 : mon père et sa mère. L'enfant est le cadet de la famille.
• Photo 3 : Certaines personnes sont des membres de sa famille. On peut me voir plus jeune, la sœur de ma mère qui a été tuée, la cousine de mon père, mon petit frère tué en juin et mon autre petit frère né en 1983 qui a été tué avec les parents.
Président : Laurent BUCYIBARUTA reconnaissez-vous son père qui était sur la photo ?
Laurent BUCYIBARUTA : Le témoin vient de dire que son père était pasteur ADEPR dans toute la préfecture et qu'il assisté aux réunions de sécurité de la région. Il y a deux organes que les gens confondent souvent : comité préfectoral de sécurité (petit nombre de personnes) et conférence préfectorale (élargie). Dans la dernière, les pasteurs, bourgmestres pouvaient venir si le préfet voulait qu'ils viennent. Quand je demandais au secrétariat d'envoyer les invitations, cela ne voulait pas dire que je connaissais son père personnellement, le témoin dit peut être vrai mais je ne l'ai pas connu. Je ne le connaissais pas à titre personnel. Il dit aussi que son père m'a téléphoné le 10 avril 1994, je ne sais pas si son père m'a téléphoné au bureau ou à mon domicile car le téléphone pouvait être utilisé que je sois au domicile ou au bureau. Je ne sais pas où son père m'a téléphoné. Pour conclure, je n'ai pas eu de contact particulier avec son père mais je savais qu'il y avait une église dans la commune.
Président : Donc, si je résume, les photos projetées ne vous rappellent rien de particulier ?
Laurent BUCYIBARUTA : Non, car je ne connaissais pas cette famille.
Président : Eglise protestante pentecôtiste à GIKONGORO, il est possible que des pasteurs aient été invités à des conférences préfectorales élargies ?
Laurent BUCYIBARUTA : Oui, possible. Mais pas de souvenir sur le père de Jacques UWIMANA.
Jacques UWIMANA : J'ai compris mais je demanderai à réagir. En partant de la composition des autorités à cette époque au Rwanda, il est impossible que le préfet Laurent BUCYIBARUTA ne connaisse pas mon père. Il peut ne pas connaitre les simples pasteurs, mais mon père dirigeait environ 30 pasteurs, comme l'autorité préfectorale. Ce n'est pas normal de dire qu'il ne connaissait pas le représentant d'une grande église ADEPR, qui est une église importante et qui est à cette époque-là une grande église. Cette église avait des écoles, c'est comme s'il disait qu'il ne connaissait pas l'évêque de l'église catholique, monseigneur MISAGO. Dans le cadre de la mobilisation de la population, les autorités passent par les responsables d'églises pour atteindre facilement les fidèles.
Président : Précision du dossier, vous avez constitué partie civile pendant la procédure. Vous avez été entendu par le juge d'instruction, et dans sa décision de renvoi, il avait considéré qu'il n'existait pas de charges suffisantes concernant la mort de votre famille. Il a estimé qu'il devait y avoir un non-lieu sur l'exécution des poursuites concernant l'exécution de vos parents. Pas d'élément suffisant à charge. Il y a eu un appel, la Chambre d'appel a maintenu le non-lieu. S'agissant de ces faits-là, la décision de non-lieu est définitive. Nous ne pouvons en parler que dans le cadre d'un contexte. Vous avez pu dire que des personnes réfugiées chez vos parents ont été conduites à MURAMBI et vous nous dites que certains membres de votre famille étaient à CYANIKA.
Jacques UWIMANA : Ce que je peux ajouter pour clarifier c'est que nos autorités de chez nous sont très différentes de celles de la France. Je ne sais pas où se limitent les compétences du préfet en France, mais au Rwanda il s'agit d'une personne très importante au niveau de l'État. Les directives du ministère était données au préfet, qui les transférait aux bourgmestres qui eux avaient des conseillers. Tout cela allait jusqu'à la population en bas de l'échelle. La raison pour laquelle je me suis constitué partie civile c'est pour la mort de mes parents qui ont fait appel au préfet pour avoir du secours et de l'aide quand les choses sont devenues dangereuses : le préfet ne les a pas aidés.
Autre chose, vu que les directives allaient jusqu'aux autorités les plus vastes, le bourgmestre devait faire des rapports au Préfet. Pendant le génocide, les massacres étaient dirigés par les autorités, ces directives devaient venir de plus haut et les bourgmestres devaient transmettre les rapports de ce qui s'était passé chaque jour.
Président : Nous allons entendre un témoin : Simon-Pierre NZUBAHIMANA vous le connaissez ?
Jacques UWIMANA : C'est un Pasteur, mon père était son responsable et il était son adjoint. Il fait partie des personnes ayant accéléré le génocide à NYAMAGABE. Après qu'on a conduit ces personnes à la paroisse, quand les Interahamwe sont arrivés, ils les ont enfermées. Simon Pierre a demandé qu'on ouvre les portes et a préféré qu'on les tue pour ne pas qu'on détruise ses écoles. Aujourd'hui, on nous dit qu'il a fui et qu'il vit en Angleterre, et il a été condamné par les Gacaca [8].
Président : Monsieur Laurent BUCYIBARUTA a dit qu'il ne savait pas les circonstances de l'appel de votre père, connaissez-vous des précisions ?
Jacques UWIMANA : Je ne peux pas savoir, ce que je sais c'est que j'étais un enfant de 17 ans. Je discutais avec mes parents car j'étais l'ainé, c'est comme ça que j'ai su mais je ne peux pas savoir si c'est à la maison ou au bureau. Mais je sais qu'ils se sont parlés, car il a demandé de l'assistance pour ses réfugiés et lui-même.
Président : Dites-nous combien de personnes étaient réfugiées chez votre père ? Combien sont allés à MURAMBI ?
Jacques UWIMANA : je peux estimer le nombre : personnes conduites à MURAMBI, environ 100 et les personnes venues après et tuées sur place étaient entre 15 et 20, à la maison nous étions cinq enfants et parents + cousins et une autre personne ayant trouvé refuge chez nous.
Président : Vous avez parlé du bourgmestre, des gendarmes aussi sont venus ?
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: May 21, 2022


End of Document 
 

  
Ces dernières années, plusieurs entreprises françaises qui sont venues s'installer ici -Ludovic Prévost de Business France
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 19 Mai 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 447 words
Byline: André Gakwaya —
Body


Le Directeur régional de Business France, Ludovic Prévost.
Le Directeur régional de Business France, Ludovic Prévost (L.P.), qui est l'un des organisateurs du Forum de Kigali qui réunit des entreprises françaises et rwandaises, affirme que plusieurs entreprises françaises sont venues s'installer au Rwanda ces dernières années. Il s'est entretenu avec André Gakwaya de l'Agence Rwandaise d'Information (ARI-RNA). Lire son interview :L.P. - Je suis le Directeur régional de Business France, une agence publique pour la promotion des PME françaises sur les marchés internationaux. Moi je suis basé à Nairobi. Je couvre le Kenya, la Tanzanie et le Rwanda. Nous sommes ici pour favoriser le développement des partenariats avec les entreprises françaises et rwandaises.
ARI- Que fait Business France ?
L.P. - On est une agence publique, mais on travaille avec des entreprises privées. Mais dans les pays de notre compétence, on travaille en partenariat étroit avec les autorités publiques. Nos partenaires pour l'organisation de cet évènement, c'est RDB, MINICOM, mais après les entreprises recherchent des partenaires privés et notre métier est de les mettre en relation avec les bons partenaires.
ARI- Combien d'entreprises françaises participent à ce Forum ?
L.P. - Côté français, il y a une dizaine d'entreprises. L'objectif, je vous l'ai dit, c'est le développement des partenariats entre les entreprises françaises et rwandaises. Il y a des rencontres B to B pour faire en sorte que les entreprises aient de bons partenaires et puissent se développer au bénéfice des deux pays dans les semaines et les mois qui viennent.
ARI- Les principaux secteurs qui intéressent les investisseurs ?
L.P. - C'est assez varié : Santé, énergie renouvelable, énergie hydraulique, agriculture...C'est une délégation multisectorielle.
ARI- Combien de personnes participent à la réunion ?
L.P. - Nous attendions 60 ou 70 personnes. Nous sommes 130. Ce qui prouve qu'il y a une très forte mobilisation du secteur privé rwandais
ARI- Votre message au public ?
L.P. - C'est un message de partenariat. Notre objectif est de créer du lien entre les entreprises françaises et rwandaises. N'hésitez pas à nous contacter si vous êtes à la recherche d'une technologie, d'un savoir-faire, d'information et on est prêt à vous aider, à répondre à vos questions et à vous aider à vous développer avec des entreprises françaises. Je suis là pour parler du Rwanda. Ces dernières années, il y a eu plusieurs entreprises françaises qui sont venues s'installer ici. Je pense à Duval, vous avez de plus petites entreprises qui sont également venues s'installer au Rwanda. C'est une histoire en devenir. (Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: May 21, 2022


End of Document 
 

  
Conférence des Entreprises Françaises et Rwandaises: La bpifrance est prête pour fournir des financements aux projets proposés
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 19 Mai 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 843 words
Byline: André Gakwaya —
Body


Mourad Chouiqa (M.C.), Directeur régional de bpifrance.
La Banque Publique d'Investissement de France (bpifrance), un des organisateurs du Forum de Kigali qui réunit pendant deux jours des Entreprises Françaises et Rwandaises, informe qu'elle est prête pour fournir des financements aux projets proposés par des entreprises francaises et rwandaises. Lire l'interview accordée à André Gakwaya de l'Agence Rwandaise d'Information (ARI-RNA) par Mourad Chouiqa (M.C.), Directeur régional de bpifrance.M.C. - Je suis Mourad Chouiqa, Directeur régional de bpifrance (Banque Publique d'Investissement de France) pour Afrique de l'Est, Australe et Océan Indien. Je suis basé à Nairobi.
ARI- La BPI France, c'est quoi ?
M.C. - On a d'abord notre activité domestique qui se résume en plusieurs parties. Une première composante financement. On soutient le financement, le développement des entreprises françaises sur la partie garantie. On garantit les banques qui apportent du financement à ces entreprises françaises. Nous cofinançons à côté des partenaires bancaires pour le développement entreprises françaises, de l'économie française.
Une 3ème façon d'intervenir, c'est celle de l'innovation. BPI France soutient les entreprises françaises, petites ou grandes, dans leur projet innovant à travers des subventions, des avances remboursables, des prêts à l'innovation, des prêts bonifiés.
Nous avons une autre mission, celle d'être un fonds souverain, nous sommes le fonds souverain et donc nous intervenons aussi soit de manière directe sur des PME, soit des grands groupes auxquels nous sommes au capital comme Orange.
Ensuite, on a la partie internationale. Une première partie une mission publique. BPI France est depuis 2017 devenue l'agence de crédit export, soutenir les entreprises françaises dans leur projection à l'export avec un certain nombre de dispositifs d'assurance prospection à la garantie de projet international pour investir en fonds propre en passant par l'assurance-crédit pour couvrir les risques de non-paiement. On a aussi développement, une autre activité, celle du crédit export, du financement des contrats commerciaux entre les entreprises françaises et étrangères, qu'elles soient publiques ou privées, à partir d'un million d'euros jusqu'à 75 millions d'euros sous les secteurs d'activités. Et d'ailleurs, nous faisons déjà beaucoup sur le continent africain. Pour le moment, beaucoup sur la partie Ouest de l'Afrique, et c'est pour cela que nous avons ouvert ce bureau à Nairobi pour faire davantage sur l'Afrique de l'Est où il y a des opportunités sur lesquelles les entreprises françaises pourraient se positionner et que nous pourrions également financer.
ARI- Pour le entreprises rwandaises...
M.C. - L'accompagnement qu'on propose aux entreprises rwandaises. Il peut s'agir d'un accompagnement financier. Avec le crédit export, on est capable de financer des contrats commerciaux entre les entreprises françaises et rwandaises. Avant d'arriver là, il faut créer cette connexion. C'est ce qu'on fait aujourd'hui avec Business France en organisant cette mission de prospection. On embarque une dizaine d'entreprises françaises pour les connecter avec les entreprises rwandaises. En plus, on a ces outils de financement, d'assurance-export pour les brancher.
ARI- Les entreprises rwandaises peuvent obtenir des crédits de votre banque ?
M.C. - Absolument. Le crédit export permet de financer l'achat d'équipements, des services français. Et donc, dans cette logique de co-construction, de partenariat, de co-industrialisation, le crédit export est un outil idéal, assez accessible parce qu'encore une fois, il est disponible dès que le projet atteint le seuil minimum d'un million d'euros.
ARI- Des entreprises rwandaises déjà soutenues ?
M.C. - Des entreprises privés, on n'a pas encore réalisé des financements, mais nous avons déjà construit des partenariats solides avec notamment Rwanda Finance, ICT Chamber, avec le Fonds souverain Agaciro ...Donc tous ces partenariats permettent de toucher in fine les entreprises rwandaises.
ARI- Est-ce qu'il y a déjà des entreprises kenyanes, tanzaniennes qui ont déjà bénéficié de BPI France ?
M.C. - On est déjà hyper actif en Afrique de l'Ouest. On a accompagné des centaines d'entreprises. En Afrique de l'Est, c'est une histoire qui commence. Ainsi on a déjà accompagné des entreprises en Tanzanie dans le secteur agro-alimentaire, la logistique essentiellement. On a aussi fiancé l'installation des entreprises françaises au Kenya, en Tanzanie, ou au Rwanda. On a l'exemple de la Société Tactis qui travaille avec la Ville de Kigali qu'on a s soutenu à travers l'assurance prospection.
ARI- Votre message à ceux qui auraient aimé participer à ce Forum...
Que les Rwandais créent davantage de partenariats avec les entreprises françaises. Il y a une Team France export qui existe avec business France pour créer ce lien fort avec les entreprises françaises. Nous, on a les outils du financement, on a besoin de projets qui viennent, qui nous proposent des choses. (Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: May 21, 2022


End of Document 
 

  
Des Entreprises Françaises et Rwandaises sont réunies pour deux jours pour explorer des opportunités de travailler ensemble
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 19 Mai 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 873 words
Byline: André Gakwaya —
Body


La Ministre Béata Habyarimana échange avec des investisseurs français.
Des Entreprises Françaises et Rwandaises sont réunies pendant deux jours à Kigali pour explorer des opportunités de travailler ensemble et réaliser des affaires fructueuses qui renforcent les relations entre les deux pays.
Durant la cérémonie d'ouverture du Forum qui a rassemblé plus de 120 participants alors qu'on s'attendait à 70, la Ministre rwandaise du Commerce et de l'Industrie, Béata Habyarimana et l'Ambassadeur de France au Rwanda, Antoine Anfré, ont souligné l'importance de cette rencontre qui survient après des années de brouille entre les deux pays. Aujourd'hui, c'est le moment de se connaître et de faire les affaires fructueuses ensemble.
La Ministre du Commerce et de l'Industrie, Béata Habyarimana, a rappelé que ce Forum organisé par la bpifrance (Banque Publique d'Investissement de France), businessfrance, RDB (Office rwandaise de Développement), et la Fédération rwandaise du Secteur Privé (FRSP) est un bon moment pour que les entreprises françaises lancent sérieusement leurs affaires au Rwanda, surtout que les bpifrance et businessfrance sont présentes pour aider les entreprises françaises à investir au Rwanda.
« Les entreprises françaises sont intéressées d'investir dans des différents secteurs comme l'agroprocessing, les énergies solaires et renouvelables, le business dans la santé lié à la gestion hospitalière et équipements de santé, investissements dans les Finance. Nous sommes en train d'explorer au Rwanda des opportunités de commerce et d'investissement pour de meilleurs échanges avec la France. Du côté du Rwanda, nous nous sommes rendus aussi en France récemment pour montrer nos produits d'origine agricole. C'était lors de l'organisation en France de la Chambre d'Agriculture de Paris. L'important pour le Rwanda est d'augmenter la production, ensuite renforcer la transformation », a indiqué la Ministre du Commerce.
L'Ambassadeur Antoine Anfré.
De son côté, l'Ambassadeur de France au Rwanda, Antoine Anfré, rappelle l'avantage de cette mission.
« L'avantage, je crois, c'est avant tout de mieux se connaître, et puis de faire les affaires ensemble. C'est l'objectif. Le Rwanda est devenu un pays très actif, qui est pro-business comme on dit en franglais, et donc il intéresse les entreprises françaises. Et puis il y a un contexte politique qui est favorable. Vous avez que notre président réélu Emmanuel Macron a mené une politique qui a permis de se réconcilier avec le Rwanda, en regardant notre histoire commune en face et cette visite historique en mai 2021 qui permis de bâtir les fondements d'une relation qui autorise désormais les entreprises françaises à venir ici au Rwanda. Les entreprises rwandaises à aller en France. Une des illustrations récentes c'était le stand du Rwanda au Salon de l'Agriculture de Partis. Là nous avons deux opérateurs publics : Business France et BPI France dont la mission est de promouvoir les entreprises françaises à l'étranger. Ce sont ces deux opérateurs qui ont organisé la visite de ces entreprises françaises en liaison avec RDB, RSSB et MINICOM dont la Ministre nous a fait l'honneur de venir pour l'ouverture de cette journée. Je crois que c'est l'illustration de cette nouvelle ère dans laquelle la France et le Rwanda sont entrés. Ce qu'on espère est que derrière les contacts qui sont noués en ce moment il y aura des affaires, il y aura des investissements et des entreprises communes, des joint-ventures comme on dit, et que tout cela sera bénéfique à la fois pour le Rwanda et pour la France. »
A ce propos, il est vrai que l'on peut dire complètement que l'économie suit la diplomatie après le temps de crise.
De toutes les façons, il ne peut pas y avoir de bon business sans bonne diplomatie, et une bonne diplomatie, ça suppose aussi faire du bon business. Surtout après les crises qui ont caractérisé les deux pays.
Vue des paricipants.
« Vous connaissez l'histoire commune de nos deux pays avec cette responsabilité accablante de la France dans ce qui s'est passé en 1994, ce sont les termes du rapport Duclert. Malheureusement les décideurs français de l'époque ont décidé de manière un peu aveugle de soutenir un régime qui a mis en œuvre une politique criminelle. On regarde notre histoire commune en face, c'est le sens du rapport Duclert sur le Génocide des Tutsi, ça a été le sens du discours historique d'Emmanuel Macron à Gisozi, et on continue à travailler dans ce domaine. Il y aura un colloque sur les suites du rapport Duclerct organisé à Huye au mois de septembre. Mais à côté de l'aspect mémoriel, judicaire,-vous savez qu'il a en ce moment le procès de Laurent Bucyibaruta, -génocidaire présumé jusqu'à sa vraisemblable condamnation en France-, et donc on continue à travailler sur ce plan. Mais à côté du judicaire, à côté du mémoriel, il y a effectivement tous les autres domaines : la coopération, l'enseignement du Français, la culture, l'art et il y a aussi les affaires. Et donc cette journée comme celle de demain, elle est consacrée effectivement au développement des affaires, au développement des contacts rentre les entreprises rwandaises et les entreprises françaises », a souligné l'Ambassadeur Anfré.
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: May 20, 2022


End of Document 
 

  
Procès pour génocide de Bucyibaruta à Paris: Jeudi 12 mai 2022. J4
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Vendredi 13 Mai 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 4202 words
Byline: Editor —
Body


By Alain GAUTHIER*
• Audition de monsieur André GUICHAOUA (suite et fin).
• Audition de madame Hélène DUMAS en visio-conférence, chercheuse au CNRS.
• Audition de monsieur Thierry BAUBET, professeur psychiatre invité par les avocats du CPCR.
• Reprise de l'interrogatoire de l'accusé.
________________________________________
Audition de Monsieur André GUICHAOUA (suite et fin).
Mêmes commentaires que la veille. Toutefois, le témoin devra revenir pour répondre aux questions des parties [1].
.
Audition de madame Hélène DUMAS en visioconférence, chercheuse au CNRS. Travaille sur les archives de l'association IBUKA au Rwanda. Prépare son HDR (Habilitation à diriger des Recherches).
Madame DUMAS souhaite aborder, dans sa déposition spontanée quatre domaines:
1) la matérialité du génocide
2) l'efficacité du génocide
3) les transgressions
4) réflexions autour du « temps du génocide ».
1. La matérialité du génocide. « L'intention génocidaire se trouve moins dans les mots que dans les actes. On ne trouve pas d'archives demandant d'organiser le génocide... Je suis attentive aux paysages, aux témoignages, fonds d'archives des Gacaca« [2]. Le témoin fait alors mention des deux ouvrages qu'elle a publiés [3]. Dans le second, une analyse d'un corpus de témoignages d'enfants sollicités par l'association des veuves du génocide, AVEGA, l'auteur indique que « les enfants sont la cible prioritaire du génocide, ainsi que les femmes à qui on fait subir des violences sexuelles ». Il s'agit là « d'une entreprise de rupture radicale de la filiation ». L'éventration des femmes enceintes, les fœtus jetés en pâture aux chiens en sont l'illustration.
2. Efficacité du génocide des Tutsi. Cette efficacité renvoie à la question de l'organisation du génocide à différents niveaux. Ni folie collective, ni colère spontanée d'un peuple (NDR. dont on vient de tuer le président). Et le témoin d'évoquer alors la métaphore de l'étau meurtrier, un étau à la double mâchoire, celle de l'État et celle des exécutants.
La mâchoire de l'État, dans un pays bien organisé en 1994. Les récalcitrants sont mis au pas, voire éliminés. Cet État engage des moyens importants: utilisation des bus de la société ONATRACOM pour transporter les tueurs, le ramassage des corps par les autorités administratives.
La mâchoire des exécutants: les voisins s'organisent pour tuer sur place par peur de les voir s'échapper. On ne parle pas de déportation des Tutsi qui sont pris en étau entre ces deux mâchoires.
3) Les transgressions culturelles et religieuses. Les églises, autrefois lieux de refuges, deviennent des lieux de mort. On n'hésite pas à pratiquer des actes iconoclastes: défiguration de statues auxquelles on tranche le nez qui ressemble trop au nez des Tutsi par exemple.
Transgressions par le rôle des femmes. Pauline NYIRAMASUHUKO, ministre de la famille, n'hésite pas à inciter les tueurs, voire son fils Shalom, à violer les femmes tutsi. Une infirmière de Kaduha tue les nouveaux nés! Ces atteintes aux « lieux du corps » sont sensés distinguer les Hutu des Tutsi. Les viols seront systématiques: 67 % des femmes violées seront atteintes du SIDA.
« Cette cruauté est mue par une grammaire, par un imaginaire raciste. Elle a un sens. »
4) Le temps du génocide. Le génocide n'a pas de temps. Et le temps passé n'apaise pas la douleur. « Plus le temps passe, plus la douleur augmente » affirment nombre de rescapés. Le traumatisme n'est pas universellement descriptible, c'est une forme de relation au passé. »
Monsieur le président LAVERGNE commente alors les propos du témoin en revenant sur les transgressions religieuses, ce phénomène nouveau qui a surpris les chrétiens eux-mêmes. C'est dans tout le Rwanda que les églises sont devenues lieux de massacres. (NDR. Pays chrétien mais converti en masse lors de la conversion du roi RUDAYIGWA dans les années 30). Dieu était invoqué à la fois par les tueurs et les victimes. Les tueurs ont décrété la mort du Dieu des Tutsi, d'où les actes iconoclastes.
Suivront ensuite des questions sur les Gacaca, ces tribunaux populaires inspirés de la tradition, souvent décriés en dehors du pays comme une parodie de justice. En 1994, au Rwanda, il était hors de question de décréter une amnistie générale. Il a fallu faire œuvre de pédagogie auprès de la population, tant rescapés que tueurs, pour faire adopter cette organisation: une justice sans avocat, sans magistrat, qui met en présence familles de victimes et bourreaux. Ces procédures, initiées en 2001, ne commenceront vraiment qu'en 2005 pour se terminer en 2012.
Quant à savoir comment la justice rendue en dehors du Rwanda était perçue, si on s'en tient au TPIR [4], elle a provoqué le refus des associations de rescapés de continuer à envoyer des témoins à Arusha. Certaines femmes y avaient été « maltraitées/ mal traitées » par la défense.
Maître FOREMAN, avocat du CPCR, interroge le témoin sur le rôle de l'administration dans le génocide. Depuis le multipartisme, il existait une sorte de « porosité » entre le politique, l'administration, les milices Interahamwe [5] liées au MRND [6], la mobilité étant l'apanage des tueurs. Même appartenant à des groupes différents, les tueurs semblaient bien coordonnés dans leurs attaques.
Maître LINDON, avocate d'IBUKA, revient sur la notion de mythe hamitique [7] et sur le document appelé « Les 10 commandements des Bahutu » [8]. Il s'agit là d'une fantasmagorie raciale instillée par les colons et les missionnaires belges. Les Tutsi ne correspondant pas à l'image du « bon nègre bantou », il fallait trouver une explication avec leur origine nilotique.
On assiste à une montée en puissance de la haine dès 1990: massacres des BAGOGWE en 1991, au Bugesera en mars 1992. Le génocide était en place bien avant le 6 avril.
Maître Mathilde AUBLE voudrait que le témoin parle davantage de la préfecture de Gikongoro mais le témoin ne travaille que sur Kaduha.
Monsieur le président signale que c'est sur la colline de Kibeho qu'ont eu lieu des apparitions de la Vierge, « le Lourdes du Rwanda ». On lui fait savoir que les massacres des étudiants tutsi de Marie-Merci se sont déroulés sur les lieux des apparitions, à l'École des Lettres.
Maître Domitille PHILIPPART, avocate du CPCR, voudrait revenir sur les termes utilisés dans la propagande, en particulier sur le mot INYENZI.
Réponse. Tout dépend du contexte. Au début des années 60, c'est le nom que se sont donnés les exilés tutsi qui tentaient de revenir au pays. Il s'agissait du mot « Inyenzi » avec une majuscule. Pendant le génocide, les « inyenzi« , sans majuscules, étaient les « cafards », les Tutsi à éradiquer. En 1990, les exilés que tentent de revenir au pays se dénommeront « Inkotanyi ».
Maître PARUELLE souligne que c'est grâce à une administration efficace que le génocide pourra se mettre en place. Quant aux préfets, ceux qui n'ont pas obéi seront assassinés: Jean-Baptiste HABYARIMANA à Butare, Geoffroy RUZINDANA à Kibungo.
Maître ARZALIER revient sur le regroupement des Tutsi dans des lieux de rassemblement pour y être tués. Peut-on parler de déportation?
Réponse. On ne peut pas aller jusque-là. Les regroupements faciliteront les massacres.
Maître TAPI voudrait savoir comment se sont passés les massacres de Kaduha. Le témoin s'appuie sur les photos et les commentaires laissés par une religieuse qui lui permettent de nommer les étapes des tueries.
Maître GISAGARA, avocat de la CRF [9], revient sur le vocabulaire utilisé dans le communiqué de Radio Rwanda le 17 avril, lors de l'interview à laquelle participent les préfets de Butare et de Gikongoro: « mettre en place des stratégies/ fauteurs de troubles ». BUCYIBARUTA aurait-il pris des risques en utilisant ce vocabulaire?
Hélène DUMAS répond qu'on retrouve les mêmes mots dans d'autres lieux et circonstances, voire d'autres mots. Cela ne prouve donc rien. Son collègue de Butare a été éliminé, lui est resté préfet jusqu'à la fin du génocide.
Deux questions pour maître KARONGOZI. Faut-il se méfier des témoins? Il faut les entendre et en faire une hypercritique. Pouvez-vous témoigner que les Rwandais vivent ensemble? Réponse laconique: OUI
Alain GAUTHIER, président du CPCR
Audition de monsieur Thierry BAUBET, professeur psychiatre invité par les avocats du CPCR.
Déclaration spontanée :
On m'a demandé d'introduire la question de savoir ce qu'est un traumatisme et son impact sur la mémoire éventuellement. Quand on parle de traumatisme, mot utilisé de manière très banale, c'est un évènement vécu par un psychisme, une personne. C'est une expérience délabrante pour le psychisme que l'on peut avoir suite à ma confrontation à un certain évènement. Ces expériences ont un effet de modification existentielle de la personne qui y est confrontée. Ces évènements peuvent causer des troubles et elles ont un effet de modification au plus profond de la personne qui y est confrontée même si toute personne ne développe pas forcément de troubles. Cette confrontation d'évènements est appelée réaction d'effroi (= sortir de la tranquillité), qui est différente de la peur et de l'angoisse.
Les types d'évènements qui peuvent causer ce type de traumatismes sont ceux qui impliquent le risque de mort ou blessure grave et les violences sexuelles, que l'on soit victime ou témoin. Dans les affaires de violence de masse et de génocide, il y a la dimension supplémentaire de l'intentionnalité des traumatismes : un être humain à décider de faire le pire en nous regardant dans les yeux. Les psys parlent d'une rencontre du « réel de la mort » = on sait tous ce qu'est un cadavre par contre on ne sait pas ce qu'est la mort, le néant, qu'être mort. C'est cette expérience qui fait le traumatisé. Ce n'est pas la peur de la mort imminente, les individus sont allés au-delà.
L'instant de la mort de Maurice Blanchot [10] (mis en joue par un peloton d'exécution allemand dans sa jeunesse).
Au moment de l'effroi, il y a une disparition des émotions, des pensées, du langage, un début de blanc, de vide puis apparaissent angoisse, déshumanisation, de la honte et l'idée que ce qui a été vécu ne pourra jamais être expliqué. Cela entraine une dissociation traumatique, ce qui peut expliquer les troubles mnésiques de certaines victimes.
Consensus international sur le trouble post-traumatique :
• Avoir été confronté à un évènement
• Être hanté par cet évènement
• Développer des symptômes d'évitement
• Altération des troubles de la cognition = altération des troubles psychiques, caractérisés notamment par des troubles de la mémoire avec de l'amnésie commémorative = se rappeler correctement de certains évènements
• Hypervigilance
• À durée de plus d'un mois.
Dans des cas de stress extrême, il y a une focalisation de la mémoire sur certains points mais aucun souvenir sur d'autres.
Il y a un vrai de travail de jonction entre la justice et les neurosciences/psychologie. Pour nous les soignants qui n'avons pas à juger de la crédibilité des patients, c'est beaucoup plus facile. Les souvenirs partiels ne sont pas des troubles de mensonge en tout cas.
Président : depuis combien d'années traitez-vous de ce type de problématiques ?
TB : depuis 25 ans, en France et à l'étranger avec des missions humanitaires.
Président : on parle de ces personnes qui peuvent être victime de ce trouble post-traumatique, comment cela s'exprime concrètement ?
TB : il peut y avoir des handicaps très lourds. Ces PTSD [11] non soignés peuvent s'aggraver grandement par d'autres troubles et il y a aussi une augmentation de la suicidalité. Il peut y avoir des altérations dans toutes les sphères, y compris familial. Pour les enfants, il y a aussi un impact développemental (capacité d'attachement, capacité à rentrer dans les apprentissages scolaires...)
Président : ces traumatismes peuvent être subi quand on est victime ou témoin voire même le traumatisme peut être plus grand quand on voit. Vous avez dit que parfois il peut avoir un oubli de certains évènements.
TB : au-delà d'un certain niveau de stress, c'est comme s'il n'y avait eu aucun enregistrement d'une situation.
Président : il s'agit alors d'apprécier la crédibilité de certains récits. Ce qui peut aussi poser question, c'est effectivement quand il y a de faux-souvenirs introduits de bonne foi. Est-il possible que cette amnésie dissociative soit temporaire, il y a des méthodes pour retrouver la mémoire ?
TB : c'est un large débat. On constate largement des situations ou des évènements ont été oublié puis sont revenus par la suite. Certains disaient que ces souvenirs s'étaient éteints, ils ne s'en souvenaient plus puis ça revient d'un coup (avec le décès d'un parent par exemple). Aucune thérapie sérieuse n'existe pour ça. Par contre il est très possible d'implanter de faux souvenir chez ses personnes or il n'y a aucune méthode pour distinguer le vrai du faux. Parfois des patients cherchent à faire plaisir au professionnel en créant de faux souvenirs et on va avoir des co-créations de réalités alternatives qui sont difficiles à évaluer.
Président : Est-ce qu'il peut y avoir des phénomènes de reconstruction de souvenirs ? La lecture par exemple, des récits sont faits par d'autres survivants, est-ce que ça peut devenir un souvenir ?
TB : tout est possible. La mémoire et les souvenirs ce n'est pas chercher un dossier dans un ordinateur. À chaque fois qu'on va chercher un souvenir, on modifie quelque chose.
Président : les degrés d'intensité peuvent varier selon chacun. Il y a un premier stade d'hyper-perception de ce qui nous entoure avec la capacité parfois de se souvenir de détails infimes.
TB : c'est ça, pour un stress non-traumatique.
Président : et quand le stress devient beaucoup trop insupportable, là les capacités de mémorisation vont être complètement désordonnées et incapables de donner quelque chose de cohérent ?
TB : elles vont se focaliser sur certains points très précis : la survie, une distraction. J'ai le cas d'une patiente qui ne se souvient que d'une éponge de toute son agression.
QUESTIONS des parties civiles :
Me FOREMAN : nous avons souhaité vous entendre car à partir de la semaine prochaine, nous entendrons des témoins rescapés. Une musique est souvent répétée et plane sur les procès comme celui-ci « Tous les Tutsi sont des menteurs » pour reprendre Pierre Péan. On traque parfois la moindre contradiction, la moindre incohérence pour mettre en cause la crédibilité du témoin dans son ensemble. Si je reformule, un certain niveau de stress peut modifier la perception de certaines réalités, pour autant, peut-on considérer que tout ce que dit un rescapé qui a vécu un PTSD [12] est à jeter ?
TB : on voit cette manœuvre très fréquemment. Quand on doit livrer un récit de soi à plusieurs moments, il y a très souvent des incohérences. C'est compliqué, les gens traumatisés ont beaucoup de mal à faire le récit d'eux-mêmes. Dans mon expérience, plus les personnes sont traumatisées, plus c'est compliqué. Si on regarde l'attentat du Bataclan, parmi la moitié ayant développé un PTSD très important, la moitié ne vont pas voir un soignant. Il y a la technique de l'évitement car on sait qu'il faudra raconter son récit donc on va tout faire pour ne pas en parler, ne pas y être confronté de nouveau. Ensuite il y a la honte entrainée par le traumatisme. Avec ce sentiment de honte il y a un sentiment de non-légitimité + le sentiment qu'on ne sera pas compris ni cru. Cela amène à des versions de récit parfois différentes. Plus le traumatise est grand, plus la version sera différente, mais cela ne veut pas dire que le récit sera faux.
Me PHILIPPART : dans l'amnésie dissociative, vous avez dit que des éléments pouvaient être mal mémorisés, notamment l'écoulement du temps, que cela signifie-t-il ?
TB : cette perception distordue du temps peut prendre différentes formes. Dans les suites d'un traumatisme, il y a l'état de sidération où les personnes sont incapables de réagir. Elles sont incapables de dire combien de temps cette période a duré. De façon générale, il est très difficile pour la victime de jauger le temps.
Me PHILIPPART : cette question a trait à une partie civile que je représente, un enfant qui n'était pas né au moment des faits, sa mère est rescapée. Est-ce qu'il peut y avoir des effets sur l'enfant à naître ?
TB : là encore c'est un large champ de recherche. Les études montrent qu'il y a un très grand nombre de modifications biologiques et hormonales qui s'observent chez la femme enceinte. Et si la mère a des symptômes post-traumatiques, cela va avoir un impact sur son enfant en raison de la manière dont elle va interagir avec son enfant et donc sur le développement de l'enfant. Une scientifique disait que le traumatisme est comme la radioactivité, il y a une peur, surtout des personnes traumatisées, de contaminer les autres. Le traumatisme des autres a un effet sur les autres et d'une mère sur son enfant, c'est évident.
Pas de question du ministère public.
Me BIJU-DUVAL : une précision, il n'a jamais été question ici de dire que tous les Tutsi sont des menteurs et ayant pour ma part l'honneur de défendre des rescapés Tutsi ayant fui le RWANDA devant la CNDA [13], je ne dis pas qu'ils sont tous menteurs. Vous nous avez parlé d'une amnésie dissociative, terme savant pour dire qu'on oublie quelque chose ; puis de l'autre côté vous avez parlé des faux-souvenirs, quand on ajoute quelque chose que l'on n'a pas vécu. Par exemple ce serait quand un autre viendrait raconter ce qu'il nous est arrivé alors qu'on ne le sait pas soi-même, cela peut-être le cas ?
TB : ça peut.
Me BIJU-DUVAL : donc d'un côté l'oubli, et de l'autre, le faux-souvenir possible. Est-ce que ce ne serait pas, ces 2 causes, l'altération majeure possible, involontaire, de l'exactitude du récit et donc du témoignage ?
TB : nous en tant que médecin, on n'a pas de sérum de vérité permettant de dire si la personne dit toujours vrai. Il y a un ensemble de points à prendre en compte pour examiner la crédibilité : existence d'autres symptômes, manifestations ? Les psy ne sont pas là pour dire ce qui a été la vérité universelle. On sait qu'il y a des personnes qui viennent une fois demander un certificat puis d'autres qui souffrent beaucoup et viennent nous voir souvent. Pour nous ça n'a pas de sens de remettre en cause l'ensemble pour une petite partie.
Mathilde LAMBERT, stagiaire au CPCR
Jade FRICHIT, stagiaire auprès de maître PHILIPPART
Reprise de l'interrogatoire de l'accusé.
Président : vous n'avez pas été député en même temps qu'Aloys SIMBA ?
Laurent BUCYIBARUTA : non, il l'a été après
Président : vous avez fait un mandat et demi ?
Laurent BUCYIBARUTA : oui
Président : vous arrêtez votre 2e mandat car vous devenez préfet de GIKONGORO. Parlez-nous de votre famille : votre épouse, vos enfants
Laurent BUCYIBARUTA : ma femme est originaire de la paroisse de KIZIGURO, dans la commune MURAMBI et nous nous sommes mariés en 1967 car je travaillais dans la même commune de MURAMBI. Certains enfants sont nés là-bas, d'autres quand j'ai été muté dans d'autres régions. En 1994, le 6 avril, ma femme était partie dans sa famille.
Président : on va y revenir. Pour l'instant, votre épouse est aujourd'hui dans un état de santé assez dégradé. Quelle a été son activité ?
Laurent BUCYIBARUTA : elle était institutrice quand je l'ai rencontrée.
Président : elle ne le sera pas toute sa vie, après elle travaillera dans les services postaux.
Laurent BUCYIBARUTA : avant, elle était enseignante à l'école primaire. Après, elle a travaillé dans des bureaux de poste.
Président : vous avez 8 enfants. Quelle différence entre le plus âgé et le cadet ?
Laurent BUCYIBARUTA : le premier né en 1968 et le cadet en 1983 mais 2 enfants sont morts donc il n'en reste que 6 en vie.
Président : vous voulez nous parler de vos enfants ?
Laurent BUCYIBARUTA : Victor, Victoria, Modeste (Belgique), Fidèle (France-Suisse), Jean-Paul, Désiré (Troyes), Aimable (région parisienne).
Président : vous êtes une famille unie ?
Laurent BUCYIBARUTA : oui
Président : vous avez perdu 2 enfants, après 1994 quand votre existence devenait compliquée, vous avez quitté le RWANDA comme beaucoup de Rwandais. Ce camp se situe où ?
Laurent BUCYIBARUTA : au ZAÏRE, d'abord à BUKAVU puis quand les camps ont commencé à être détruits, nous avons fui comme la population zaïroise. C'est là que mes enfants ont été tués.
Président : après 1994, vous êtes dans un camp à côté de BUKAVU. La situation interne du ZAÏRE est aussi en proie aux conflits avec des gens qui cherchent à s'emparer du pouvoir. Cette région des Grands Lacs est en proie à beaucoup de conflits. Il y a beaucoup de réfugiés rwandais avec la crainte qu'ils viennent attaquer le RWANDA.
Laurent BUCYIBARUTA : c'est une des versions.
Président : vous avez vécu le fait d'être démuni, devant abandonner et fuir les camps. Vous allez avoir une itinérance compliquée. Je suppose que dans ces situations il y a des complications dans les camps. La vie dans un camp, c'est comment, traumatisant ?
Laurent BUCYIBARUTA : oui tout à fait car nous avons traversé la frontière congolaise et en 6 mois nous avons fait à peu près 2000 km pour arriver en Centrafrique. La vie n'est pas aisée dans ces 6 mois.
Président : dans ces camps, il y a aussi la maladie, les épidémies. Il y a beaucoup de choléra dans les camps. Quand vous allez être arrêté à Troyes, on saisit un certain nombre de documents chez vous, y compris un certain nombre de carnets de notes faisant le récit de cette période en camp et la séparation avec vos enfants. Vous dites que vos enfants ont été tués mais vous n'avez pas été témoin.
Laurent BUCYIBARUTA : non ce sont les ONG et d'autres groupes de gens qui me l'ont dit.
Président : ce sont des informations regroupées qui vous permettent de penser que vos enfants ont été tués.
Président : ces enfants ont fait partie de groupes armés, de milices ?
Laurent BUCYIBARUTA : non, mon fils Bonaventure, j'ai des informations concernant sa mort.
Président : vous allez à un moment dans votre parcours, votre exode, arriver en Centrafrique. Ce dont on trouve trace dans votre dossier, notamment grâce au TPIR, c'est qu'à cette époque vous allez être en correspondance avec Aloys SIMBA.
Laurent BUCYIBARUTA : oui quand je suis arrivé à BANGUI, il était dans un camp de réfugiés.
Président : vous écrivez à toutes les personnes que vous pensez être en capacité de vous aider ?
Laurent BUCYIBARUTA : oui c'est ça.
Président : donc vous écrivez à SIMBA mais aussi des Français et Belges que vous avez rencontrés au RWANDA ?
Laurent BUCYIBARUTA : oui
Président : vous avez la possibilité d'acheter un billet d'avion pour la FRANCE ?
Laurent BUCYIBARUTA : oui, des amis m'aident à acheter un billet d'avion
Président : vous partez seul ?
Laurent BUCYIBARUTA : oui
Président : la situation familiale est complexe puisque votre famille est éclatée
Laurent BUCYIBARUTA : c'est ça.
Président : aujourd'hui vous avez des pathologies mais elles existaient déjà à l'époque ?
Laurent BUCYIBARUTA : ça a commencé par une tension artérielle puis ça s'est développé au cours de la période dans les camps de réfugiés.
Président : l'importance pour vous d'aller dans un pays occidental, en FRANCE, c'est aussi la possibilité d'être suivi médicalement ?
Laurent BUCYIBARUTA : oui
Président : vous arrivez où ?
Laurent BUCYIBARUTA : à ROISSY
Président : vous êtes pris en charge par un centre d'accueil pour les réfugiés, un CADA [14]?
Laurent BUCYIBARUTA : oui
Président : ça ne se passe pas très bien, c'est un peu difficile ? Vous n'avez pas de suivi médical là où vous êtes au début ?
Laurent BUCYIBARUTA : dans les CADA il y a aussi un centre médical.
Président : vous allez faire une demande pour obtenir le statut de réfugié ?
Laurent BUCYIBARUTA : oui mais l'OFPRA (OFPRA : Office français de protection des réfugiés et apatrides)) ne me l'a pas accordé.
Président : néanmoins, votre épouse et vos enfants vont voir leur situation régularisée en obtenant un statut puis vous allez obtenir des autorisations de séjour et vous restez tous en France.
Laurent BUCYIBARUTA : c'est par hasard que nous sommes envoyés par France Terre d'asile. On nous envoie à Troyes où les enfants sont scolarisés.
Président : quelle est leur situation aujourd'hui ?
Laurent BUCYIBARUTA : le très jeune est analyste-programmeur et Désiré travaille dans une usine.
Président : vous n'avez pas pu retrouver d'activité professionnelle. Vous avez donc une situation financière très modeste avec les minima sociaux.
Laurent BUCYIBARUTA : oui et après 65 ans j'ai eu le revenu minimum de vieillesse.
Président : vous avez fait des activités bénévoles, notamment auprès du Secours catholique mais avec votre âge et peut-être votre santé, vous avez dû arrêter.
Laurent BUCYIBARUTA : oui
Président : sur la situation de votre belle-famille. On sait que votre épouse est Tutsi.
Laurent BUCYIBARUTA : oui
Président : vous avez donc perdu 2 enfants. Concernant votre épouse, quelle situation pour elle, perte de membres de sa famille ?
Laurent BUCYIBARUTA : oui elle a perdu beaucoup de membres de sa famille mais on n'a pas fait de décompte. Mais je sais que c'est beaucoup.
Président : soyez précis, ce sont des parents proches ?
Laurent BUCYIBARUTA : son frère tué le 7 avril et les autres sont morts là où ils vivaient. Certains vivaient dans la même famille, d'autres ailleurs.
Président : votre épouse avait combien de frères et sœurs ?
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: May 14, 2022


End of Document 
 

  
Retour sur l'intervention de l'ambassadeur de France lors de la conversation avec le corps diplomatique tenue dans le cadre de Kwibuka28
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 14 Avril 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 260 words
Byline: RNA Reporter —
Body


Le 11 Avril 2022, lors de la conversation avec les diplomates accrédités au Rwanda dans le cadre de Kwibuka28, l'ambassadeur de France au Rwanda, Antoine ANFRÉ, a partagé son analyse de l'enchaînement des faits qui ont conduit au génocide perpétré contre les Tutsi.
Au cours de son intervention, il a évoqué les « responsabilités lourdes et accablantes » de son pays dans ce génocide telles que mises en évidence par les rapports Duclert et Muse puis reconnues par le président de la République, Emmanuel Macron, lors de son discours au Mémorial de Kigali, le 27 mai 2021.
« [...] Les Rwandais eux-mêmes ont mis fin au génocide, perpétré par des Rwandais. Il est clair que la France d'abord, la communauté internationale ensuite [...] a rendu possible un génocide qui était prévisible. Mais en revanche ce génocide n'a pas été planifié par les Français, il a été planifié par les Rwandais, dont une partie a été jugée à Arusha », selon l'ambassadeur ANFRÉ.
Le colloque, organisé par le Ministère de l'Unité Nationale et de l'Engagement Civique (MINUBUMWE) en collaboration avec le Ministère des Affaires étrangères et de la Coopération internationale (MINAFFET), a aussi abordé le problème de l'impunité des présumés génocidaires hébergés par certains pays étrangers. La justice française a ainsi prévu de juger un présumé génocidaire tous les six mois dans les années à venir.
D'autres sujets ont été abordés lors de ce colloque, tels que le développement du Rwanda depuis 1994 et la nécessaire lutte contre le négationnisme. (Fin)
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: April 16, 2022


End of Document 
 

  
L'AFD aura atteint 519 millions d'euros investis au Rwanda en 2024
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 31 Mars 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 435 words
Byline: André Gakwaya —
Body


le DG Rémy Rioux
L'AFD aura atteint 519 millions euros investis au Rwanda wn 2024, et ceci en conformité avec la volonté du chef de l'Etat français, Emmanuel Macron, tel qu'il l'a rappelé en mai 2022, lors de sa visite au Rwanda.«En 2025, on espère qu'un tel investissement aura servi à relever le revenu de l'habitant au Rwanda après la Covid-19. Maintenant AFD totalise 218 millions d'euros déjà investis au Rwanda. Puis elle ajoutera 100 millions d'euros en 2022, et encore 100 millions d'euros en 2023. Ceci fait un total de 420 millions d'euros. L'object est d'arriver à 519 millions d'euros d'après l'engagement pris par Jean Yves Le Drian », a indiqué le DG de l'AFD, mRémy Rioux, lors d'une conférence de presse après la coupure du ruban inaugurant les nouveaux bureaux de l'AFD à Kigali.
Il a ajouté que l'AFD est partout dans le monde comme institution hyper collective, partenaire aussi de la Banque Mondiale.
« On va gérer les fonds de l'Europe comme Team Europe. Nous sommes en relation avec la BRD et les autres banques comme un écosystème. La BRD va reprendre sa place. Nous voulons être le plus efficace pour les autorités rwandaises. Expertise France à travers Digital Africa viendra ici aussi avec sa propre capacité. Nous renforcerons les synergies. Le Rwanda est un hub numérique et technologique. Nous allons faire partie de ce hub », a ajouté le DG Rioux.
L'Ambassadeur Antoine Anfré de France à Kigali a rappelé le groupe Duval associé à des Rwandais est entrain de lancer la construction d'un complexe qui intègre une moule, une galerie, un hôtel, sur l'ancien site du MINIJUST. Le projet est soutenu par la Ville de Kigali.
«Le Rwanda excelle en cyclisme et il accueillera une compétition d'un niveau élevé en 2025 .Les yeux du monde seront focalisés sur Kigali. AFD va intervenir dans ce projet qui éduque les jeunes à plus de performance sportive, sans oublier de projets de digitalisation dans le pays.
Pour la Secrétaire d'Etat à la Planification Economique, Claudine Uwera, l'ouverture des bureaux de l'AFD est un signe tangible du renouvellement des relations entre le Rwanda et la France.
«C'est l'engagement des deux pays à œuvrer ensemble à travers projets pour transformer le Rwanda jusque dans l'enseignement du français, en passant par l'innovation, la santé, l'éducation, l'énergie.
La France apportera aussi sa contribution dans l'industrie des vaccins au Rwanda. « Nos relations de collaboration pour le développement nous feront parvenir à quelque chose d'important. Cela correspond à notre vision pour un développement durable », a-t-elle relevé. (Fin)
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: May 4, 2022


End of Document 
 

  
Le Groupe AFD ouvre ses portes à Kigali
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 31 Mars 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 929 words
Byline: Editor —
Body


Les 31 mars et 1er avril 2022, Rémy RIOUX, Directeur Général de l'Agence française de développement (AFD) a visité le Rwanda pour la 4e fois depuis juin 2019. A cette occasion, le groupe AFD a officiellement inauguré les bureaux de sa nouvelle agence pays. La visite aura également été l'occasion de signer une série d'accords avec certains des principaux acteurs du développement du Rwanda. Cette visite souligne la contribution de l'AFD à la réouverture de la relation entre la France et le Rwanda suite à l'engagement mutuel pris par le président rwandais Paul KAGAME et le président français Emmanuel MACRON de renforcer la coopération entre les deux pays dans de nombreux secteurs.
1- Le groupe AFD désormais physiquement présent au Rwanda
Le 31 mars, M. Rémy RIOUX a inauguré les bureaux de l'AFD à Kigali en présence du Ministre de la Planification Economique et des Finances, Dr. Uzziel NDAGIJIMANA et de l'Ambassadeur de France M. Antoine ANFRÉ. Cette présence physique est la concrétisation des annonces faites lors de la visite présidentielle française de mai 2021.
L'action du Groupe AFD au Rwanda pour 2022-2023 s'articule autour de trois piliers, en plus de la thématique transversale du sport :
(i) le capital humain (santé ; éducation & formation professionnelle) ;
(ii) le développement économique durable ;
(iii) le développement local & l'accès aux services de base.
Depuis 2019, l'AFD a engagé 218 millions d'euros au Rwanda. La présence physique du groupe AFD à Kigali permettra de renforcer encore les liens avec ses partenaires rwandais, puisque l'AFD allouera 200 millions d'euros dans les deux prochaines années, qui viendront s'ajouter aux financements opérés par le Trésor français et l'Ambassade de France.
La convention d'établissement dans un pays hôte signée lors de la visite s'applique aux trois entités du groupe AFD, créant ainsi un environnement favorable au développement des activités d'Expertise France, déjà active dans les secteurs de la santé et de l'éducation, ainsi qu'au financement direct par Proparco des entreprises présentes dans le pays.
Au cours de sa visite, Rémy RIOUX a également exploré les futures opportunités de partenariat en termes d'éducation/formation professionnelle, de technologie numérique et d'innovation, de finance verte ainsi que de sport et de développement. Il a également lancé le plan national pour l'enseignement et l'apprentissage du français avec l'honorable Dr Valentine UWAMARIYA, ministre de l'Education, et signé deux accords spécifiques avec la BRD et le ministère de la Santé.
2- Une convention signée avec le partenaire historique de l'AFD : la Banque Rwandaise de Développement (BRD).
L'objectif de l'accord de partenariat est de fixer les domaines de coopération entre les deux banques publiques de développement pour les 5 prochaines années. Elles exploreront la collaboration en termes de finance verte ainsi que de nouveaux secteurs, tels que l'intégration du genre dans leurs activités respectives ou les secteurs à fort potentiel en termes de croissance et de création d'emplois décents (c'est-à-dire le numérique, les industries culturelles et créatives, le sport, etc.)
L'accord prévoit la facilitation du partage de connaissances et des échanges d'expertises. Les deux institutions étudieront la possibilité de programmes d'échanges du personnel, visant à favoriser les transferts de compétences.
Enfin, l'AFD parrainera la candidature de la BRD à l'International Development Finance Club (IDFC), un réseau de 26 banques de développement nationales, régionales et bilatérales qui travaillent ensemble à la mise en œuvre des objectifs de développement durable et des programmes de l'Accord de Paris. La BRD et l'AFD collaboreront dans le cadre du Sommet Finance en Commun (FICS), le forum mondial réunissant toutes les banques publiques de développement, et s'efforceront d'en faire une coalition dynamique.
3- Un protocole d'accord avec le Ministère de la Santé du Rwanda a été signé.
L'objectif de ce protocole d'accord est de fixer les domaines de coopération entre les parties.
Afin de renforcer la coopération franco-rwandaise, le ministère de la Santé et le groupe AFD se sont à leur tour engagés à approfondir leur collaboration dans le secteur de la santé. Cette coopération devrait déboucher sur des projets concrets tels que la réhabilitation de l'hôpital de Musanze, le soutien à la production de vaccins, la formation des ressources humaines en santé avec des échanges entre pairs entre les structures de santé et les institutions de recherche en France et au Rwanda.
Le groupe AFD contribue à mettre en œuvre la politique de la France en matière de développement et de solidarité internationale. Composé de l'Agence française de développement (AFD), en charge du financement du secteur public et des ONG, de la recherche et de la formation sur le développement durable, de sa filiale Proparco, dédiée au financement du secteur privé, et d'Expertise France, agence de coopération technique, le Groupe finance, accompagne et accélère les transitions vers un monde plus juste et résilient.
L'AFD construit avec ses partenaires des solutions partagées. Ses équipes sont engagées dans plus de 4 000 projets sur le terrain, dans les Outre-mer, dans 115 pays et dans les territoires en crise, pour les biens communs &ndash; le climat, la biodiversité, la paix, l'égalité femmes-hommes, l'éducation ou encore la santé. L'AFD contribue ainsi à l'engagement de la France et des Français en faveur des Objectifs de développement durable (ODD). Pour un monde en commun. (Fin).
 2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: May 4, 2022


End of Document 
 

  
Survie révèle le rôle des mercenaires français dans le génocide des Tutsi
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 24 Mars 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 404 words
Byline: RNA Reporter —
Body


Vignette du Rapport de Survie sur les mercenaires invisibles
L'association Survie publie des notes inédites des services secrets français confirmant que l'État était pleinement informé de l'activité des mercenaires Bob Denard, Paul Barril et de leurs hommes.
Ces informations, que la commission présidée par Vincent Duclert a délaissées, confirment les accusations portées par l'association et renforcent les soupçons vis-à-vis des « réseaux Pasqua », que la justice française se refuse pourtant à explorer.
Il y a un an, la commission « Duclert », remettait à l'Elysée un rapport sur le rôle de la France au Rwanda de 1990 à 1994. Fruit de deux ans de travail fondé exclusivement sur les archives françaises, ce rapport concluait à une « responsabilité accablante » tout en écartant une possible « complicité » des autorités politiques et militaires françaises.
L'association Survie, qui lutte contre la Françafrique et qui enquête depuis longtemps sur le rôle de la France au Rwanda, publie aujourd'hui un rapport montrant que des informations contenues dans les archives des services secrets français, la DGSE, ont été délaissées par la commission. Celle-ci a ainsi occulté le rôle qu'ont joué les équipes de deux célèbres mercenaires « françafricains » : Paul Barril et Bob Denard.
Ces notes de la DGSE, que la commission Duclert dit avoir étudiées, montrent en effet que ces deux « corsaires de la République » se sont coordonnés pour mener des opérations médiatiques et militaires depuis Paris en soutien au gouvernement génocidaire, même après l'embargo de l'ONU, et ce, vraisemblablement en lien avec les plus hautes sphères de l'État français.
Pour Patrice Garesio, coprésident de l'association Survie, « cette révélation sème le doute sur la pertinence du rapport Duclert, qui occulte plusieurs aspects majeurs de la complicité multiforme de l'État français avec les génocidaires. Surtout, elle apporte une brique de plus, essentielle, à la reconstruction du lien entre l'Élysée, les réseaux Pasqua et les génocidaires. Les juges chargés de l'instruction des plaintes déposées il y a plusieurs années par Survie et d'autres associations refusent toujours d'explorer ce point. »
Survie est une association de droit français qui dénonce toutes les formes d'intervention néocoloniale française en Afrique et milite pour une refonte réelle de la politique étrangère de la France en Afrique.(Fin)
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: April 26, 2022


End of Document 
 

  
Restitution des activités du Sommet UE-UA tenu récemment en Europe
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mardi 15 Mars 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 727 words
Byline: RNA Reporter —
Body


Une réunion de restitution des activités du Sommet UE-UA tenu récemment en Europe a été organisée hier au CCF (Centre Culturel Francophone), et trois principaux intervenants ont pu passer en revue les principales activités et recommandations de ce Sommet.
Les Ambassadeurs Nicola Bellomo de l'UE, et Antoine Anfré de la France, ainsi que la Directrice Générale (DG) en charge de l'Afrique au sein du MINAFFET, Shakila Mutoni, ont pu animer les débats et répondre aux diverses questions du public.
Le Sommet a abordé divers thèmes intéressant l'Europe et l'Afrique, comme le commerce et l'investissement, la coopération bilatérale, la paix, la sécurité, la migration, le changement climatique, la Covid-19, l'accès aux vaccins contre la Covid-19, la bonne gouvernance, etc.
Pour l'Ambassadeur Antoine Anfré, Il y a des réponses communes à des problèmes communs. Par exemple le changement climatique. C'est un problème qui se pose à tous les continents. La réponse doit se faire globalement, c'est le sens de différents COP, et après il y a des problèmes plus spécifiques au continent, par exemple dans le domaine de la paix et de la sécurité.
« Il est plus efficace manifestement de recourir à des capacités de maintien de la paix africaine pour intervenir dans les pays africains. Et on se rend compte qu'on peut aboutir à de biens meilleurs résultats que les interventions des partenaires étrangers au continent et qui ne sont pas forcément adaptées. La philosophie de ces sommets UA-UE, est que, quand c'est des problèmes communs, on les traite ensemble, et puis quand c'est de problèmes spécifiques au continent, africain ou européen, c'est au continent de manière prioritaire de les traiter. Il y a un cadre donné par ce sommet. Les trois grand thèmes : la prospérité et développement économique, la sécurité et paix, la mobilité choisie ou subie pour certains. Et puis il y avait en fil rouge le Covid-19 parce que c'est une question d'actualité », a-t-il noté.
Il a poursuivi :
« Il y a des programmes qui sont mis en œuvre par l'UE. Avant il y avait le FED (Fonds Européen de Développement), maintenant il y un nouvel instrument dans le cadre du partenariat post- Cotonou. Ce nouvel instrument permet de financer les projets, l'aide budgétaire .... Et dans le cadre d'une programmation qui est négociée entre l'UA et le partenaire africain concerné. Et à côté de ça, chaque Etat de l'UE peut avoir sa politique de coopération qu'il mène dans un cadre bilatérale, mais toujours en articulation avec ce qui se fait au niveau européen. On ne peut pas imaginer la France faire quelque chose sans du tout se soucier de ce que l'Allemagne va faire et surtout de ce que la délégation européenne va faire. Par exemple, un projet spécifique à la France : le Centre Culturel Francophone : Il a été créé sur décision des Présidents Macron et Kagame. L'essentiel de ses financements, c'est l'argent français, mais il peut y avoir aussi des politiques de bourses qui sont aussi financées par la France, mais tout cela s'inscrit de toute façon dans le cadre européen. C'est comme cela que ça peut être efficace ».
Pour la DG Shakila Mutoni, absolument il y a un esprit nouveau qu'on voit avec ce sommet, un sommet qui a d'abord été organisé à différents niveaux. La dernière étape ayant été le sommet ministériel, qui s'est tenu au Rwanda où les deux continents se sont engagés dans de longues négociations, pour aboutir à un format et à une vision commune de ce que les deux continents veulent avoir ensemble.
« Alors sur le plan du format, pour ce dernier sommet, il y a eu un grand changement, par rapport au passé où c'était généralement de grandes tables rondes, où il n'y avait que des discours de différents dirigeants des deux continents, mais pour ce dernier sommet, ça été peu différents. Il y a eu des tables rondes sur des thèmes qui sont spécifiques et cela a permis à ces différents Chefs d'Etat de s'engager profondément dans des sujets qui sont d'intérêts communs pour l'Afrique et l'Europe. Du point de vue du Rwanda nous pensons que les conclusions de ce sommet ont été très satisfaisantes, et bien entendu, dans les prochaines étapes, il faudra penser maintenant à des projets spécifiques, pour s'assurer que ce partenariat renouvelé entre les deux continents produise les effets escomptés », a-t-elle souligné. (A suivre...)
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: March 16, 2022


End of Document 
 

  
Les Rwandais n'ont pas d'autre choix que de devenir polyglottes -Amb. Anfré
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mercredi 2 Mars 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 643 words
Byline: André Gakwaya —
Body


Share this:

Tweet

WhatsApp
En marge de la tenue des Rencontres Internationales du Livre qui sont organisées à Kigali du 03 à 05 Mars 2022, et du constat que l'écrivain se meut dans un univers de plusieurs langues renforcé par le Français, l'Ambassadeur de France, Antoine Anfré, constate aussi que les Rwandais n'ont pas d'autre choix que de devenir polyglottes. Lire son interview à André Gakwaya de l'Agence Rwandaide d'Information (ARI-RNA) :
Amb. Antoine Anfré (A.A) - Ces rencontres littéraires internationales ont un double objectif : la promotion de la Francophonie au Rwanda, et le second objectif, la promotion du livre et de la lecture en général. Pourquoi la Francophonie ? La langue maternelle des Rwandais, c'est le Kinyarwanda. Ensuite ils ont comme langue d'enseignement l'Anglais, mais aussi le Français. Le Français revient de manière significative dans les écoles publiques, et il a une place assez importante dans certaines écoles privées. Et compte tenu de ce que j'ai pu constater, si je prends en compte le patrimoine artistique, culturel, littéraire de ce pays, il est évident que la maîtrise du Français est importante pour que les Rwandais puissent continuer à découvrira ce patrimoine. Je prends l'exemple de la pièce de Dorcy Rugamba publié récemment. Le titre est en Anglais, mais tout le texte est en Français. Je pense que cette pièce s'adresse à toute l'humanité, mais elle est essentielle pour qui veut comprendre le Rwandais.
Ça, c'est la langue mais l'autre aspect, c'est le livre. Au Rwanda comme ailleurs, le livre a souffert de l'irruption des réseaux sociaux, mais il est clair que le livre est quand même est une de savoir et de la culture qui reste essentiel, qui est plus exigent effectivement qu'une simple vision d'un semple vidéo ou un youtoube, mais qui permet d'approfondir les choses, d'avoir un vrai savoir, de s'ouvrir à l'autre, de s'ouvrir à l'écriture. Une bonne maîtrise de l'écriture passe par une bonne maîtrise de la lecture. C'est pour cela que ces rencontres sont organisées avec des éditeurs rwandais, avec ici la présence de la Directrice du Centre national du Livre en France, Mme Régine Hatchondo, le président du syndicat national des éditeurs, Mr Vincent Montagne, etc... Et on espère un a écosystème du livre francophone qui pourra permettre de développer le livre et la lecture dans un pays comme le Rwanda.
L'Amb. Antoine Anfré s'adresse aux écrivains réunis à Kigali
ARI - Le Rwanda de par sa situation géographique montre que la maîtrise des langues étrangères est d'une importance capitale...
A.A. - Le Rwanda a la vocation d'être un hub logistique à l'échelle continentale. On le voit par exemple avec cet aéroport qui va être construit dans le Bugesera, on parle d'une capacité des 10 millions de passagers par an. Il est évident que ces passagers ne vont pas tous rester au Rwanda. Ils vont aussi rayonner ailleurs. Le Rwanda est également frontalier de l'immense RDC et tout l'Est de ce pays. On sait que c'est davantage orienté vers l'Océan Indien que vers l'Atlantique pour des raisons évidentes. Et donc le Rwanda, s'il veut effectivement développer sa vocation de carrefour d'échanges, de plateforme logistique, il faut qu'il parle la langue de ses voisins. Il y a les populations rwandophones dans les pays voisins. Mais le Kinyarwanda est une langue compliquée. Je crois donc il y a plus de gens qui parlent Swahili, Anglais ou Français. Et donc, les Rwandais n'ont pas d'autre choix que de devenir polyglottes. Beaucoup le sont déjà. Mais je comprends que c'est un défi pour les petits garçons et les petites filles rwandaises qui finalement parlent le kinyarwanda avec leurs parents, mais finalement quand ils arrivent à l'école, doivent se mettre à l'Anglais, ils doivent se mettre parfois aussi au Français, mais parfois aussi au Swahili .... (Fin)
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: March 4, 2022


End of Document 
 

  
Une langue française influencée par des langues diverses et des politiques
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Mardi 1 Mars 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 278 words
Byline: RNA Reporter —
Body


La première journée des Rencontres Internationales du Livre Francophone s'est focalisée sur la langue française comme instrument d'expression et des sensibilités dans un environnement influencé par des langues diverses, africaines ou métissées.
L'important pour l'écrivain est de traduire son vécu quotidien environnemental et politique dans le cadre d'une biodiversité linguistique.
« L'important est que par la tenue de cet événement, le Rwanda entre dans une phase importante qui rassemble divers écrivains d'origines différentes et fort enrichissante », a reconnu l'écrivain congolais Alain Mabanckou.
« Je ne suis pas certaine de penser en Français. Mais le Français me sert pour traduire ce que je pense moi-même. Surtout qu'il est des choses indivisibles qui appartiennent à moi-même, à notre ADN. Il faut savoir alors tisser sa mémoire ou la mémoire des autres et de sa communauté. Savoir rendre les saveurs, les parfums du milieu », reconnaît Mme Celis Dominique.
Pour Béatrice Umubyeyi née à Huye au Sud du Rwanda et partie vivre en France à Bordeaux, à 15 ans, on écrit selon l'imaginaire de son enfance et de son premier émerveillement face au monde, dès que les choses sont nommées et qu'elles commencent à exister.
Pour Bios Diallo, journaliste, poète et romancier mauritanien, l'important est de vivre en privilégiant la paix, la vie, et des valeurs humaines de tolérance et de convivialité.
Bios a beaucoup œuvré pour rapprocher les gens, surtout que son pays, la Mauritanie est au carrefour de plusieurs influences arabes et noires. La langue pour lui devient quelque chose de fédérateur qui ouvre les esprits. (A suivre....)
Related   2022 Rwanda News Agency  

Load-Date: March 2, 2022


End of Document 
 

  
La vocation du Centre Cultuel Francophone est de structurer et rendre puissante la maison d'édition au Rwanda
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 24 Février 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 393 words
Byline: André Gakwaya —
Body


L'Ambassadeur Antoine Anfré avec des organisateurs et partenaires qui animeront les Rencontres Internationales du Livre Francophone
La vocation du CCFR (Centre Culturel Francophone) est de structurer et rendre puisse la maison d'édition au Rwanda, et telle est aussi la mission assignée au CCFR par les deux Chefs d'Etat rwandais et français, selon l'Ambassadeur de France à Kigali, Antoine Anfré.
Il a tenu ces propos lors du Lancement des Rencontres Internationales du Livre Francophone qui se tiendront du 1er au 3 Mars 2022 à Kigali. Des écrivains et écrivaines de 11 pays (France, Belgique, Canada, Guinée, etc.) se rencontrent pour échanger sur les meilleures voies de favoriser la chaîne du livre francophone au Rwanda.
L'événement se tient grâce à l'appui de l'Ambassade de France à Kigali et des co-organisateurs comme Mme Maty Ngom, attaché de coopération pour le Français, Johan-Hilel Hamel, Directeur Délégué de l'Institut Français du Rwanda, et le partenaire Joseph Ndwaniye, écrivain franco-rwandais.
Divers partenaire collaborent à l'événement notamment Même Agnès Gyr-Ukunda, directrice et fondatrice l'Edition Bakame au Rwanda et détentrice de beaucoup de Prix pour le secteur du livre.
« Il est bon de maîtriser le français pour accéder à beaucoup d'ouvrages du CCFR qui constituent le patrimoine d'une littérature féconde après le Génocide au Rwanda. On est très heureux d'accueillir ces rencontres du livre au CCFR qui a été inauguré en mai de l'an passé par le Président Macron », a souligné l'Ambassadeur Anfré.
Divers partenaires ont apporté leur soutien sur ces rencontres qui se focalisent sur divers thèmes comme la diaspora et la transmission.
«Ces rencontre vont favoriser le développement et l'amour du livre, le partage, l'actualité, la chaîne du livre. Le but est d'incarner la dimension de la professionnalisation du livre francophone » a fait remarquer l'écrivain Joseph Ndwniye.
Mme Gyr-Ukundi se dit comblée de voir ces rencontres du live se tenir à Kigali, surtout qu'elles sont organisées aussi dans d'autres pays.
Mais l'unanimité est que qu'un tel projet soit pérenne et bénéficie toujours des moyens pour se tenir de façon régulière.
Ces rencontres se tiennent durant le mois de la francophonie célébrée chaque 20 mars. Deux concours pour élèves et enseignants du Rwanda devront montrer les lauréats au cours de cette journée. (Fin)

Load-Date: February 26, 2022


End of Document 
 

  
Rencontres Internationales du Livre Francophone du 1er au 3 mars à Kigali
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Jeudi 24 Février 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 512 words
Byline: RNA Reporter —
Body


En ouverture du mois de la Francophonie, l'ambassade de France au Rwanda et l'Institut français du Rwanda organisent la première édition des Rencontres Internationales du Livre Francophone au Centre culturel francophone du Rwanda (CCFR) situé 25 KG 624 Street à Rugando.
Ces journées, qui se tiendront du 1er au 3 mars 2022 au CCFR, réuniront des auteur(e)s et des professionnel(le)s du secteur du livre et de l'édition en provenance de onze pays, parmi lesquel(le)s Alain Mabanckou, Ibrahima Aya, Béata Umubyeyi Mairesse et de nombreux autres écrivain(e)s.
Les formats choisis permettent d'inviter un public large à venir à ces Rencontres, d'explorer plusieurs thématiques de la littérature francophone et d'échanger sur les enjeux du secteur du livre. Des temps d'échange avec la jeunesse et des déplacements dans des lieux culturels emblématiques rwandais sont également prévus, en parallèle des conférences, tables rondes, lectures musicales, expositions, témoignages et rencontres professionnelles qui figurent au programme de ces Rencontres. L'entrée est libre et gratuite, sous réserve d'un test antigénique négatif de moins de 72h.
Ces Rencontres sont aussi l'occasion de créer des réseaux d'échanges durables entre les principaux professionnel(e)s des secteurs du livre et des médias du Rwanda, de France et, plus largement, de pays de la famille francophone. Les tables rondes seront l'occasion pour les acteurs en présence de faire des annonces concrètes de coopérations sectorielles et de dispositifs de soutien aux acteurs de la filière. Un relevé de conclusions sera, à l'issue, fourni à la presse pour en faire le détail.
L'ambassade de France et l'Institut français du Rwanda remercient les nombreux partenaires qui soutiennent cette première édition et qui contribuent à son financement, son organisation et sa visibilité. L'évènement est ainsi soutenu par les ministères de la Jeunesse et de la Culture, de l'Education et des Affaires étrangères et de la Coopération internationale, l'ambassade du Royaume du Maroc au Rwanda, le Bureau du Haut-Commissariat du Canada au Rwanda, l'agence WallonieBruxelles international, l'Institut Français de Paris, le groupe Canal + Rwanda, la librairie Ikirezi, France médias monde, les éditions Bakame, les éditions Izuba, la fondation Imbuto, le Centre national du livre, la Kigali Public Library et Rwanda Bookmobile.
En parallèle de cet événement, le CCFR accueillera : - l'exposition événement « Kubuni, les bandes dessinées d'Afrique.s » produite par la Cité internationale de la bande dessinée et de l'image d'Angoulême et par l'Institut Français de Paris. L'exposition sera inaugurée mardi 1er mars à 11h30 ;
- Un rassemblement régional autour du dispositif « Ressources éducatives », plateforme d'échanges entre professionnels du livre en Afrique mise en œuvre par l'Institut français de Paris et l'UNESCO sur financements de l'Agence française de développement (AFD). La réunion permettra à des représentants du Bénin, du Rwanda et de Guinée de soutenir la création d'un réseau d'acteurs du livre en Afrique. (Fin)

Load-Date: February 25, 2022


End of Document 
 

  
Attentat contre avion Habyarimana, le dossier vide est fermé: les faits sont têtus !
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Lundi 21 Février 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1003 words
Byline: Editor —
Body


By Manzi Bakuramutsa*
La justice française vient de fermer définitivement le dossier de l'attentat contre l'avion transportant le feu président Juvénal Habyarimana en avril 1994. Elle a décidé d'abandonner l'enquête et les poursuites des personnalités rwandaises, accusées faussement. Comme dirait le président Paul Kagame, « les faits sont têtus ».
Mais fallait-il vraiment fermer ce dossier ?
La fermeture de ce dossier sans chercher la vérité demandée par les victimes, est curieuse et paraît injuste, car cet acte est un refus de donner justice aux victimes et surtout un refus délibérée de découvrir la vérité qui se cache derrière le génocide contre les Tutsi et toutes ses conséquences.
A moins que ce procès ne cherchait que l'implication des hauts cadres rwandais, d'où ses enquêtes et poursuites très orientées et téléguidées dans un sens bien déterminé.
Autrement, si la vérité était la seule mise en avant, on aurait dû chercher plus en profondeur, ouvrir les archives de Mitterrand, qui sont gardées obstinément close comme s'il y a quelque chose à cacher. Cela permettrait à vérifier si les informations sur les causes de cet attentat ne sont pas classifiées et bien renfermées dans ces archives gardées pour ne pas compromettre la République ? Evidemment la recherche de la vérité ne doit pas oublier d'autres archives militaires, celles de deux chambres et autres lieux de sécurité que Mitterrand avait mis au service de Habyarimana, pour la destruction du peuple innocent du Rwanda. Ces dossiers sont bien gardés secrets pour sauver l'honneur, pour ne pas dire les crimes, des hommes politiques de l'époque.
Maintenant que les personnalités rwandaises sont innocentées, c'est une preuve de plus qu'il y aurait d'autres qui avaient intérêt à descendre cet avion présidentiel et à déclencher l'apocalypse comme l'avait annoncé Bagosora quelques semaines avant !
Nombreux témoins privilégiés en France
La France héberge de nombreux témoins privilégiés du régime Habyarimana, qui possèdent d'utiles informations en ce qui concerne l'attentat contre l'avion de Habyarimana et à qui profita le crime.
Les enquêteurs auraient pu interroger Madame Kanziga la veuve de Habyarimana. Elle doit être l'une des personnes qui maîtrisent bien le dossier. Il en est de même de Kabuga qui jusque l'année passée, vivait caché dans une banlieue près de Paris.
En France, Il y a des hauts officiers des anciennes forces rwandaises, des hauts cadres politiques et autres hommes de l'Eglise qui sont une mine d'information pour un tribunal qui veut bien les entendre. Ils ne refuseraient rien pour un gouvernement qui les a exfiltré, accueilli et protégé.
L'entourage proche du président Mitterrand, était peuplé des personnes qui ont bien suivi et conseillé le président sur le cas du Rwanda, notamment sur l'évolution des négociations d'Arusha et sur les conséquences de l'accord qui en sortira.
Quelques autres pistes à creuser
Le tribunal qui chercherait à connaître la vérité pourrait s'intéresser aux groupes d'écrivains, qui comme des mercenaires, ils avaient l'air des rapaces recrutés pour la défense et la réhabilitation d'une cause indéfendables, d'un crime de crimes, un génocide que les patries des Droits de l'homme ont laissé faire et cherché à justifier.
C'est dans ce cadre qu'un tel tribunal devrait s'intéresser aux affirmations d'un certain professeur Filipp Reyntjens, qui a longtemps accompagné les régimes génocidaires du Rwanda d'avant 1994, et qui, peu de temps après l'attentat de l'avion, a publié un livre intitulé: « Rwanda : trois jours qui ont fait basculer l'histoire », dans lequel il affirme avec assurance que c'est le FPR, qui a descendu l'avion de Habyarimana.
Cette attitude dictée de haine, sans oublier le coté de régime génocidaire qu'il a toujours embrassé, soutenu et qu'il continue à défendre, fait de lui le témoin privilégié qui peut renseigner les enquêteurs sur l'homme qui a descendu l'avion du président Habyarimana. Sinon, qu'il donne l'information pour qui il roule pour affirmer les mensonges qu'il ne cesse de divulguer. A moins qu'il avoue que ses affirmations lui sont dictées par une haine plus forte que lui qu'il a contre les Tutsi.
Il faudrait que ce tribunal interroge le Capitaine Barril avec ses multiples déclarations contradictoires et pleines des mensonges. Il avait déclaré que l'avion de Habyarimana n'était pas doté des boîtes noires. Plus tard, il a déclaré avoir trouvé les boîtes noires de cet avion et qu'elles étaient déposées à l'ONU à New York. Il s'est avéré que les boites noires en question étaient celles de l'avion Concorde. Apres la chute de l'avion, Barril a tourné plusieurs fois autour de l'épave et il faut rappeler que ce sont les Français qui ont empêché l'ONU de faire l'enquête immédiatement après l'attentat. Que des mensonges ! Que de manipulation !
Quant à Pierre Péan, paix à son âme, qui a dû se retourner dans sa tombe, quand il a eu vent de la décision de la Cour de cassation, ses déclarations lui étaient fournies par un puissant service qui devrait être démasqué. Il en est de même pour son disciple Charles Onana, qui s'est fait connaître par ses écrits controversés sur le génocide contre les Tutsi. Quand on lit ses écrits, que l'on écoute ses affirmations sur le Rwanda, et que l'on regarde son langage gestuel, on prend l'homme en pitié, car tout est faux
Il y en a beaucoup à interroger...
Le tribunal qui interrogerait toutes ces personnes, le but n'est pas pour connaître nécessairement la vérité, car la vérité elles ne l'ont pas, mais c'est plutôt connaître l'origine de leurs mensonges, pour qui ils roulent, qui les paie et pour quel objectif.
Nous espérons que les Français, qui ont été aussi victimes de cette politique inhumaine, bénéficieront de la vraie justice et qu'ils connaîtront la vérité, enfin que les leurs puissent se reposer en paix et que leurs familles puissent faire leur deuil. (Fin).
* Manzi Bakuramutsa est un ancien fonctionnaire de l'ONU (FAO, PNUD); Ancien ambassadeur du Rwanda à l'ONU, Benelux, UE et Vatican

Load-Date: February 22, 2022


End of Document 
 

  
Le groupe AFD et le Rwanda renforcent l'enseignement et l'apprentissage du français
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Vendredi 18 Février 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 614 words
Byline: RNA Reporter —
Body


De gauche à droite: Le Directeur pays de l'AFD Arthur Germond, l'Ambassadeur de France au Rwanda Antoine Anfré et le Ministre des Finances Uzziel Ndagijimana
Le 18 février, Dr. Uzziel Ndagijimana, Ministre de la Planification Economique et des Finances, Dr. Valentine Uwamariya, Ministre de l'Education, l'Ambassadeur de France au Rwanda, M. Antoine Anfré et M. Arthur Germond, Directeur pays de l'Agence Française de Développement (AFD) se sont accordés sur un financement visant à renforcer l'enseignement et l'apprentissage du français, en ligne avec la stratégie de plurilinguisme du gouvernement rwandais.
La subvention de l'AFD de 5 millions EUR (environ 5,7 milliards RWF), financera la coordination et le suivi du Plan national pour l'enseignement et l'apprentissage du français. Une feuille de route de la Francophonie pour le système éducatif visera à améliorer l'enseignement et l'apprentissage du français à l'école sur l'ensemble du territoire national. Expertise France, filiale du groupe AFD, assurera la réalisation et le suivi de la mise en œuvre du plan, en tant qu'assistant technique du ministère de l'Education nationale.
Le projet permettra notamment de :
• créer un environnement favorable à l'enseignement et à l'apprentissage du français langue étrangère et promouvoir l'apprentissage du français dans l'enseignement général, grâce à des méthodes pédagogiques innovantes ;
• renforcer la compétence de plus de 1000 enseignants en français dans le but de constituer une base solide de formateurs qui possèdent les outils pour former les éducateurs en français langue étrangère et en français sur objectifs spécifiques. Un corpus de superviseurs pour l'enseignement du français langue étrangère assurera la continuité de la chaîne de soutien pédagogique ;
• contribuer à l'amélioration de l'employabilité par le français en posant les bases de l'enseignement du français dans l'enseignement supérieur et les écoles d'enseignement et de formation techniques et professionnels (TVET) en mettant l'accent sur l'intégration des professionnels sur le marché du travail.
Les activités mises en œuvre répondront aux besoins d'un public diversifié : élèves des écoles primaires et secondaires, collèges régionaux polytechniques intégrés, écoles d'enseignement et de formation professionnelle, étudiants d'université, enseignants, formateurs et professionnels de secteurs tels que le tourisme. Elles contribueront à améliorer la qualité de l'enseignement dans le système éducatif rwandais, en apportant de nouvelles méthodologies.
Le plan englobe des activités soutenues par d'autres parties prenantes, notamment l'ambassade de France et l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF).
Le groupe AFD contribue à mettre en œuvre la politique de la France en matière de développement et de solidarité internationale. Composé de l'Agence française de développement (AFD), en charge du financement du secteur public et des ONG, de la recherche et de la formation sur le développement durable, de sa filiale Proparco, dédiée au financement du secteur privé, et d'Expertise France, agence de coopération technique, le Groupe finance, accompagne et accélère les transitions vers un monde plus juste et résilient.
L'AFD construit avec ses partenaires des solutions partagées. Ses équipes sont engagées dans plus de 4 000 projets sur le terrain, dans les Outre-mer, dans 115 pays et dans les territoires en crise, pour les biens communs - le climat, la biodiversité, la paix, l'égalité femmes-hommes, l'éducation ou encore la santé. L'AFD contribue ainsi à l'engagement de la France et des Français en faveur des Objectifs de développement durable (ODD). Pour un monde en commun. (Fin)

Load-Date: February 20, 2022


End of Document 
 

  
La réconciliation franco-rwandaise s'est jouée en 4 actes – Interview de l'Ambassadeur de France au Rwanda pour MGH Partners
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Lundi 31 Janvier 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2444 words
Byline: Editor —
Body


Ambassadeur Antoine Anfré
Diplômé de Sciences Po et énarque, Antoine Anfré a notamment occupé les postes de sous-préfet de Limoux (Aude) entre 2000 et 2003, puis de premier conseiller d'ambassade à Nairobi et à Ankara. Il a également été numéro 2 d'ambassade à Londres de 2011 à 2014 puis ambassadeur au Niger. Depuis mai 2021, Antoine Anfré est ambassadeur de France au Rwanda.
La relation entre le Rwanda et la France, aussi complexe soit-elle, a récemment pris un tournant décisif. Avec une normalisation des relations, une diplomatie économique renouvelée et le prochain sommet UE-UA, le Rwanda occupe aujourd'hui le devant de la scène diplomatique sur le continent africain.
Pour en parler, l'Ambassadeur Antoine Anfré, a accepté de répondre aux questions de MGH Partners
Paul Kagame et Emmanuel Macron à Kigali, mai 2021
MGH Partners – Après 6 ans de vacance du poste d'ambassadeur à Kigali, le Président, Emmanuel Macron, a annoncé le 27 mai le retour d'un ambassadeur français au Rwanda lors d'une visite dans le pays, marquant une normalisation des relations entre les deux pays. Il a notamment reconnu les responsabilités de la France dans le génocide des Tutsis de 1994. Comment interprétez-vous votre nomination hautement symbolique ?
Ambassadeur Antoine Anfré – Cette nomination s'inscrit dans le cadre d'un processus dans la durée, qui commence avec l'élection d'Emmanuel Macron en 2017. Il y avait déjà eu des tentatives de rapprochement lorsque Nicolas Sarkozy était président mais elles n'avaient pas pu aboutir, puis une parenthèse sous le précédent quinquennat Hollande.
Je pense qu'il y a au moins 4 actes, qui ont été décisifs avant ma nomination. La première étape essentielle c'est le soutien de la France à la candidature de Louise Mushikiwabo au Secrétariat général de l'Organisation Internationale de la Francophonie (OIF). C'est hautement symbolique.
Le Rwanda a en effet fait le choix de l'anglais, en tant que langue de l'enseignement. Faire en sorte que l'ancienne ministre des Affaires étrangères du Rwanda devienne secrétaire générale d'une organisation francophone n'était donc pas neutre. Ce soutien a d'ailleurs été reproché au Président de la République. Pourtant, c'était une décision visionnaire, qui contribue désormais à consolider la place du français au Rwanda.
Deuxième étape importante, l'arrestation de Félicien Kabuga, qui est le financier du génocide, et que l'on peut qualifier de présumé génocidaire puisqu'il n'a pas encore été jugé. Il a été arrêté par l'Office central de lutte contre les crimes contre l'humanité (OCLCH). Il vivait sous une fausse identité à Asnières-sur-Seine. Depuis sa cavale en 1994, il a changé d'identité 30 fois et a vécu dans une vingtaine de pays avant de se fixer en France.
Un gros travail d'enquête a été mené par les gendarmes, les juges et magistrats du Parquet national antiterroriste (PNAT), qui en son sein a un pôle Crimes contre l'humanité qui enquête sur les présumés génocidaires rwandais. En liaison avec le mécanisme résiduel des tribunaux pénaux internationaux, ils ont pu arrêter Félicien Kabuga en mai 2020. Au Rwanda, cette arrestation a été très appréciée puisque c'était un des fugitifs les plus recherchés au monde.
La troisième étape absolument décisive est la remise du rapport Duclert sur le génocide des Tutsis. Une commission indépendante composée d'une quinzaine d'historiens et d'archivistes a été mise en place par le président de la République. Pendant deux ans, elle a eu accès à 8.000 documents déclassifiés émanant des archives du Quai d'Orsay, du ministère de la Coopération, de la DGSE, du ministère des Armées. Seules les archives de l'Assemblée nationale sont restées inaccessibles.
Cette commission a rendu un rapport fin mars 2021 qui conclut à la responsabilité accablante de la France dans le génocide des Tutsis. Cela a permis d'avoir un narratif commun entre la France et le Rwanda sur un des évènements les plus tragiques du XXème siècle. La remise de ce rapport a été essentielle pour permettre la quatrième étape décisive dans le rapprochement entre les deux pays.
La quatrième étape est évidemment la visite du Président Macron à Kigali en mai 2021 avec son discours historique au Mémorial de Gisozi. Les mots qu'il a prononcés étaient ceux que les Rwandais attendaient. Il leur a notamment demandé de lui faire le don du pardon et a reconnu la responsabilité partagée de la France dans ce qu'il s'est passé.
Emmanuel Macron a présenté à Paul Kagame, le rapport Duclert et un certain nombre de propositions : le retour de l'AFD avec 500 millions d'engagement sous forme de prêts essentiellement, la réouverture du centre culturel francophone de Kigali et la nomination d'un ambassadeur.
MGH Partners – Après ce processus de réconciliation, quels sont les principaux objectifs dans les mois et années pour stabiliser, sur le long-terme, cette relation franco-rwandaise chargée d'histoire ?
Nous sommes désormais dans une phase où la relation a été normalisée et on se rend compte qu'elle est déjà intense dans le domaine économique, commercial, linguistique et culturel. Il y a une excellente relation de travail entre les deux chefs de l'État. Le président Kagame est aux commandes depuis 1994 et chef de l'État depuis 2001, il est très présent sur les questions globales. Lorsqu'il était président de l'Union Africaine, il a réformé l'institution. Il a également été actif au niveau du NEPAD et est très impliqué en ce moment dans le cadre de la lutte contre le Covid-19 pour doter son pays d'un cluster vaccin. Il y a une réelle alchimie entre les deux chefs d'Etat.
La justice a un rôle essentiel à jouer dans les mois et années à venir. Un certain nombre de présumés génocidaires résident en France. Récemment, Claude Muhayimana a été condamné à 14 ans de prison. Dans les années à venir, il pourrait y avoir tous les 6 mois environ, un procès de présumé génocidaire rwandais devant la Cour d'Assises de Paris. Le pôle Crimes contre l'humanité du PNAT a une trentaine de dossiers qui sont actifs et qui s'appuient sur les enquêtes de l'OCLCH. C'est très important de montrer que la justice française fait son travail et qu'il n'y a pas d'impunité pour les présumés génocidaires en France.
Sur ces bases, nous pouvons bâtir une relation stable et durable sur le plan économique, culturel, éducatif.
La question désormais c'est comment faire en sorte d'intensifier davantage les relations et comment faire en sorte que les entreprises françaises reviennent au Rwanda.
Certaines n'ont pas attendu la réconciliation pour s'installer dans le pays. Je pense aux entreprises du groupe Bolloré comme Canal + Rwanda ou CanalBOX qui a une offre de fibre optique tout à fait adaptée au marché rwandais. Il y a également CanalOlympia, avec un concept de salle de cinéma, également lieu pour des concerts, qui a aussi le potentiel de bien fonctionner après la crise du Covid. Le groupe Duval est aussi présent depuis un moment et est actif dans l'immobilier commercial.
De nombreux chefs d'entreprises sont intéressés par le Rwanda mais le marché rwandais est un marché étroit. Le PIB s'élève à plus de 10 milliards de dollars, le Rwanda reste un pays pauvre, même s'il a gagné plus d'une trentaine de places à l'IDH (indice de développement humain) depuis 1994, ce qui est une vraie performance.
Kigali a été totalement transformée. Il y a cette volonté de devenir un hub logistique. Le Rwanda et Qatar Airways ont signé un accord pour construire le nouvel aéroport international de Bugesera avec des capitaux qataris. Il a vocation à être le hub continental de Qatar Airways et à pouvoir accueillir 10 millions de passagers. Le Rwanda se positionne sur quelques secteurs avec la volonté d'être une plateforme régionale et un pont entre l'Afrique orientale et l'Afrique centrale, ainsi que vers l'Afrique australe.
La question de la langue française est aussi essentielle pour la relation bilatérale. Les Rwandais ont réalisé que le multilinguisme pouvait être un atout. Ils sont rwandophones et parlent avant tout le kinyarwanda. Une partie de l'élite qui a été formée à l'étranger est francophone ou anglophone. Le gouvernement rwandais a compris que le français est aussi une langue des affaires, notamment pour commercer avec le Congo. Parler uniquement anglais ne suffirait pas pour atteindre leurs ambitions régionales. Le français est aujourd'hui réintroduit dans l'enseignement comme langue étrangère, et est resté présent dans les écoles confessionnelles.
MGH Partners – Franck Riester, ministre délégué en charge du Commerce extérieur, s'est rendu en octobre dernier à Kigali avec une délégation d'entreprises françaises. Quels sont, selon vous, les principaux enjeux économiques d'un partenariat gagnant-gagnant renouvelé franco-rwandais ?
Le Rwanda suscite l'intérêt de nombreux pays, et notamment la France, dans le domaine de la santé. C'est un pays pauvre mais c'est un pays très bien organisé, qui est petit ce qui est parfois un avantage. Des institutions françaises comme l'APHP, l'Hôpital Saint-Joseph, la Fondation Rothschild, ou encore l'IRCAD, sont venues à Kigali. Il y a un véritable potentiel pour constituer un hub santé avec des liens forts entre nos deux pays.
Le marché rwandais est étroit mais le potentiel pour les entreprises est réel. Les infrastructures routières et le réseau électrique sont très bons, la sécurité est excellente contrairement à d'autres pays africains. La corruption est également très faible, ce qui est en fait une quasi-exception sur le continent !
Le Rwanda est aussi précurseur dans certains domaines. Le Gouvernement a banni le plastique, c'est un des rares pays africains où il n'y a aucun sac plastique ! Certaines entreprises pourront être intéressées pour avoir leur siège social à Kigali, même si pour le moment Nairobi fait la course en tête. Mais Nairobi cumule des externalités négatives comme la pollution, les embouteillages, ce qui n'est pas le cas de Kigali.
Le Rwanda a véritablement les moyens d'être en quelque sorte un laboratoire de la bonne gouvernance. Les entreprises peuvent se servir du Rwanda comme d'un tremplin ou comme d'un lieu de proof of concept : elles peuvent tester leur projet et si ça fonctionne exporter leur business au Kenya, au Nigéria, en Côte d'Ivoire.
MGH Partners – Dans certains pays d'Afrique francophone, la France est de plus en plus concurrencée par des puissances étrangères. En Afrique de l'Est (Ouganda, Rwanda, Kenya), une nouvelle dynamique diplomatique semble se mettre en marche pour se tourner vers ces pays. Comment la France peut-elle trouver sa place, face au Qatar par exemple, que vous avez mentionné précédemment et nouer des partenariats dans cette zone dont le potentiel a été sous-estimé durant de nombreuses années ?
Je crois que la France a tout de même une bonne image et les grands groupes français sont connus. Le Rwanda est soucieux de ne pas mettre tous ses œufs dans le même panier. Il ne va pas devenir une succursale du Qatar ou de la Chine, ni de la France d'ailleurs parce qu'il y a chez lui une forte volonté d'indépendance et d'équilibre.
Les entreprises françaises, qu'ils s'agissent de PME, d'ETI ou de grands groupes, seront les bienvenues au Rwanda. Le Rwanda Development Board (RDB) est un guichet unique très pratique pour toute entreprise désireuse de s'installer au Rwanda. Une convention de non-double imposition est prévue. J'espère qu'elle sera signée d'ici la fin 2022. Elle sera importante pour les entreprises françaises qui souhaitent s'implanter au Rwanda.
Le Rwanda souhaite également devenir un centre financier avec le Kigali International Financial Center. C'est un petit pays qui a de grandes ambitions. Certaines peuvent faire sourire mais quand on voit ce qui a été accompli depuis 20 ans, tout est possible. Il y a des choses auxquelles les observateurs ne croyaient pas il y a 25 ans et qui ont été faites depuis. Il ne faut pas prendre à la légère les ambitions rwandaises.
MGH Partners – Les 17 et 18 février aura lieu le Sommet UE-UA, Paul Kagame s'est récemment entretenu avec Emmanuel Macron pour préparer cet évènement important. Le dirigeant rwandais est un des seuls à avoir marqué les douze mois de présidence de l'Union africaine ces dix dernières années. Le Rwanda devrait donc jouer un rôle moteur dans ce sommet. Quelles sont, selon vous, les orientations stratégiques, politiques et économiques à impulser lors de ce grand moment pour les deux continents ?
J'imagine qu'il y a des annonces qui vont être faites durant ce Sommet par le Président de la République en liaison avec Charles Michels sans doute. Ce sera un des temps forts de la PFUE. Malheureusement, je crains que la conjoncture sanitaire nous oblige à avoir un Sommet hybride ou peut-être totalement en visio-conférence, ce qui serait vraiment regrettable. L'idée à l'origine était évidemment de faire un Sommet en présentiel, qui a objectivement plus d'impact.
Je pense que le Président de la République a été marqué par le Sommet d'Abidjan, qui n'a pas été un échec, mais qui n'a pas été non plus un franc succès. Une des difficultés de ce type de sommet UE-UA, il faut quand même le rappeler, c'est le nombre. L'UE compte 27 Etats-membres et du côté de l'UA il y en a 55. Tous les chefs d'Etat et de gouvernement veulent s'exprimer, vous pouvez imaginer les difficultés que cela représente. A la fin plus personne n'est audible.
Il y a la volonté d'avoir un sommet plus ramassé tout en ménageant les susceptibilités. A Rome et en marge du dernier G20, le Président a reçu Paul Kagame, Macky Sall et Félix Tshisekedi notamment, pour préparer le Sommet des 17 et du 18 février.
Un des sujets phares sera la lutte contre le Covid, c'est-à-dire voir comment l'UE peut aider l'Afrique à se doter d'une capacité vaccinale. Le Rwanda est en pointe sur ce sujet. Le Gouvernement a la volonté de fabriquer des vaccins. Un accord stratégique a d'ailleurs été passé entre le Rwanda et BioNTech.
BioNTech devrait monter une usine sous forme de container à Kigali pour fabriquer les vaccins à ARN messager, pour le Covid évidemment mais aussi pour lutter contre d'autres épidémies. En matière de formation, Campus Biotech Digital, est une entreprise française impliquée dans le projet également. A terme, on devrait avoir trois pôles capables de produire de l'ARN messager sur le continent africain : le Sénégal, l'Afrique du Sud et le Rwanda.
Renforcer l'attractivité de l'Afrique est aussi une nécessité. Paul Kagame soutient le projet de zone de libre-échange sur le continent africain, qui intéresse aussi la France. Il faut maintenant que la ZLECAF soit opérationnelle et devienne une réalité.(Fin). Source : https://mgh-partners.com/antoineanfrerwanda/

Load-Date: February 1, 2022


End of Document 
 

  
Paul Barril, agent trouble au Rwanda.
Rwanda News Agency (Agence Rwandaise d'Information)
Lundi 10 Janvier 2022


Copyright 2022 Rwanda News Agency. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 991 words
Byline: Editor —
Body


Paul Barril transite par Istres, base militaire française, pour aller aider les génocidaires – Audition réclamée de l'amiral Lanxade
By Association Survie*
En mai 1994, pendant le génocide des Tustis, le mercenaire Paul Barril, ancien gendarme de l'Élysée, passe avec ses hommes par la base de l'armée de l'air d'Istres, pour aller au Rwanda fournir une assistance au gouvernement génocidaire. L'association Survie demande l'audition de l'amiral Lanxade, chef d'état-major des armées à l'époque, pour faire la lumière sur cette affaire.
En Mai 1994, alors que le génocide des Tutsis a commencé depuis plus d'un mois, Paul Barril se rend au Rwanda avec plusieurs mercenaires [1] pour fournir une assistance au Gouvernement Intérimaire Rwandais (GIR). Cette prestation, qui consiste à collecter des renseignements, former militairement les forces gouvernementales (FAR) et participer à des opérations militaires, sera officialisée à posteriori par un contrat signé le 28 mai 1994 entre Paul Barril et le Premier ministre du GIR [2].
Il ressort de l'information judiciaire ouverte contre Paul Barril que pour se rendre au Rwanda en Falcon avec ses hommes, l'ancien gendarme de l'Élysée a fait une escale à Istres [3], base de l'armée de l'air française.
Cette révélation soulève des questions cruciales vis-à-vis des plus hautes autorités militaires et politiques, comme le souligne François Crétollier, porte-parole de Survie : De quelles autorisations a bénéficié Paul Barril pour atterrir sur une base de l'armée, au moment d'aller prêter main-forte aux génocidaires ? Comment ont réagi les autorités françaises suite à ce passage de mercenaires par une base militaire ? Ce passage par Istres établit qu'il est impossible de croire que les mercenaires au Rwanda aient agi dans un cadre privé, sans connaissance et sans aval des autorités françaises [4]. Et surtout, il demeure une question fondamentale : pour quelle raison Paul Barril s'est-il arrêté à Istres ?
La base aérienne d'Istres (BA125 Istres-Le Tubé) a en effet la particularité d'héberger un Centre d'Essai en Vol (CEV) de Dassault, qui possède tous les moyens technologiques et humains pour effectuer des mesures, configurer et analyser les équipements électroniques d'un avion. Cette escale de Paul Barril le 9 mai pour aller à Kigali [5] est-elle à rapprocher de la découverte quelques jours plus tard dans la capitale rwandaise d'une boite noire de Concorde d'Air France trafiquée [6] ?
C'est pour ces raisons que l'association Survie, partie civile, a demandé à la juge d'instruction [7] d'auditionner l'amiral Lanxade, chef d'état-major des armées au moment des faits, sous la présidence de François Mitterrand. (Fin).
Contact : Mehdi Derradji : +33 6 52 21 15 61
[1] En mai 1994, Paul Barril part au Rwanda avec deux membres de la famille Habyarimana (Léon Habyarimana et Alphonse Ntirivamunda) et avec ses hommes (Marc Poussard et quatre autre qui resteront sur place : Luc Dupriez, Christophe Meynard, Jean-Marc Souren, Franck Appieto). Un avion Falcon est réservé le 6 mai. Le départ a lieu le 9 mai du Bourget. L'avion fait une courte escale sur la base d'Istres. L'avion arrive le 9 mai à Bangui, puis repart le 11 pour Goma. Les passagers passent le 11 mai au Rwanda, vers Gisenyi, puis Kigali.
[2] Jean Kambanda, condamné à la prison à perpétuité pour génocide par le TPIR (Tribunal pénal international pour le Rwanda).
[3] Alors que l'aéroport civil de Marignane est à proximité immédiate, juste de l'autre côté de l'étang de Berre. C'est à Marignane qu'aurait dû avoir lieu – à supposer qu'elle ait été requise – une escale technique pour un avion privé.
[4] Au contraire, ce passage par une base de l'armée fait écho à la stratégie indirecte proposée du général Quesnot, et aux rencontre Huchon-Rwabalinda (Voir  Le crapuleux destin de Robert-Bernard Martin : Bob Denard et le Rwanda , rapport de l'association Survie, février 2018, p.25).
[5] A une époque où personne d'autre ne se rend au Rwanda.
[6] Une boîte noire est retrouvée le 27 mai par les casques bleus à Kigali, abandonnée à proximité des lieux du crash de l'avion d'Habyarimana – alors que l'accès à ce lieu leur avait été interdit par les FAR jusqu'au 21 mai. Il sera établi qu'il s'agit en fait d'une boîte noire (voice recorder) de Concorde d'Air France. Elle contient un montage d'extraits de conversation entre la tour de contrôle et un appareil sur le tarmac de Kigali. Cette boîte noire  dépos[ée] dans l'herbe à Kigali après l'attentat du 6 avril 1994, alors que la ville est à feu et à sang  pose de nombreuses questions, dont la réponse – comme l'indique le journaliste Patrick de St Exupéry en conclusion de son article –  se trouve à un endroit, en seul : Paris . (cf.  Le prétendu mystère de la boîte noire du génocide rwandais , Patrick de St Exupéry, Le Monde, 9 avril 2009)
[7] Paul Barril est visé depuis huit ans par une information judiciaire portant sur des faits de complicité de génocide, suite à une plainte en 2013 de Survie, de la Ligue des droits de l'Homme et de la Fédération internationale des droits de l'Homme. Malgré les multiples preuves du soutien apporté par Paul Barril et ses hommes au régime génocidaire, Paul Barril n'a jamais été mis en examen. Aujourd'hui sévèrement atteint par la maladie de Parkinson, les chances de le voir répondre de ses actes devant la justice s'amenuisent. Près de 28 ans après le génocide des Tutsis au Rwanda, de nombreuses zones d'ombre demeurent sur le recours par les décideurs français de l'époque à des mercenaires.
* Survie est une association qui dénonce toutes les formes d'intervention néocoloniale française en Afrique et milite pour une refonte réelle de la politique étrangère de la France en Afrique. Survie propose une analyse critique et des modalités d'actions encourageant chacun à exiger un contrôle réel sur les choix politiques faits en son nom. Elle rassemble les citoyens et citoyennes qui désirent s'informer, se mobiliser et agir.

Load-Date: January 11, 2022


End of Document
