
User Name: =
Date and Time: = 2024-02-05
Job Number: = 216260519

Documents (203)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Agency Tunis Afrique Press (French) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023

1. Un député français : Les responsables israéliens commettent un génocide à Gaza

2. La France accueille deux enfants palestiniens blessés à Gaza

3. France -Décès de Jacques Delors, "inépuisable artisan" de l'Europe

4. Macron dit à Netanyahu la nécessité d'oeuvrer à un cessez-le-feu durable-Elysée

5. Le Niger suspend sa coopération avec l'Organisation internationale de la francophonie

6. Le Président palestinien reçoit une délégation française dirigée par le Président du Sénat français

7. France -Macron "assume" l'adoption de la loi sur l'immigration

8. Créathon TACIR-Tunis #01 : repérer des talents d'une Tunisie plurielle pour donner vie à des récits identitaires

9. France -En visite en "Israël", Colonna appelle à une "trêve immédiate"

10. France -En visite en "Israël", Colonna appelle à une "trêve immédiate"

11. Samia Kassab-Cherfi, lauréate du 16e Prix Ibn Khaldoun –Senghor pour sa traduction du roman "Barg Ellil" de Béchir Khraïef

12. France -Après Hanouka à l'Elysée, Macron dément toute atteinte à la laïcité

13. Paris condamne l'approbation par l'entité sioniste d'une nouvelle colonie à El-Qods Est

14. France -Le parquet ne saisira pas la Cour de cassation sur Dupond-Moretti

15. Macron pour un "cessez-le-feu durable" au Proche-Orient

16. Trois films tunisiens au Red Sea film Festival 2023

17. La France organise une conférence sur Gaza, Macron demande une "pause humanitaire"

18. La France en discussions avec l'Égypte sur un centre médical terrestre près de Gaza-Lecornu

19. De l'aide humanitaire française destinée à Gaza acheminée en Egypte

20. La France va organiser une conférence internationale pour Gaza-diplomates

21. Un deuxième porte-hélicoptère français va être envoyé au large de Gaza - Lecornu

22. Niger : plus de 900 militaires français ont quitté Niamey dans le cadre du processus de désengagement (armée)

23. France -Trois départements placés en vigilance rouge à l'approche de la tempête Ciaran

24. Les dirigeants égyptien et français appellent à la relance du processus de paix israélo-palestinien face à l'escalade militaire à Gaza

25. Une intervention terrestre massive d'Israël dans Gaza serait une "erreur", dit Macron

26. Le président français appelle à la reprise d'un processus politique entre les parties israélienne et plestinienne

27. Le président français demande au PM israélien de respecter le droit de la guerre et l'accès humanitaire

28. Macron effectuera mardi une visite en "Israël" - Elysée

29. Bombardement d'un hôpital à Gaza : Des manifestants en colère devant l'ambassade de France à Tunis

30. 34e Festival du film arabe de Fameck : "Par-delà les montagnes" de Mohamed Ben Attia lauréat du Prix de la presse

31. France /Arras-Un enseignant tué dans une attaque au couteau, le PNAT saisi

32. Le retrait des militaires français du Niger a débuté mardi (officiel)

33. Israël/ Palestine -L'armée israélienne dit avoir repris le contrôle de la frontière (Actualisé avec détails)

34. La France contre une suspension de l'aide directe aux Palestiniens

35. Attaque surprise du Hamas, des hommes armés pénètrent en Israël

36. France -Nicolas Sarkozy mis en examen dans l'affaire Takieddine-presse

37. Pas de "mer morte": le pape appelle l'Europe à agir sur les migrations

38. "Les Ordinaires" de Mohamed Ben Attia en compétition officielle du 38e FIFF en Belgique

39. Zone euro-Les ministres des Finances discutent de politique budgétaire, inflation et croissance

40. Le Burkina Faso expulse l'attaché militaire près l'Ambassade de France pour activités subversives

41. Sortie nationale de "Four Daughters" de Kaouther Ben Hania le 20 septembre 2023

42. France -Macron répond aux "polémiques" sur l'aide au Maroc

43. Maroc-Quatre Français tués dans le séisme, situation "normale" à Marrakech (Actualisé avec nouveau bilan)

44. 80e Mostra de Venise : Hind Meddeb primée à Final Cut in Venice , Kaouther Ben Hania lauréate de Women in cinema Awards

45. Un puissant séisme fait plus d'un millier de morts au Maroc (Bilan actualisé)

46. "Fractus" de Nader Rahmouni fera sa sortie nationale le 13 septembre dans une nouvelle version

47. Niger -La junte ordonne l'expulsion de l'ambassadeur de France , Paris refuse

48. EDF et TotalEnergies confiants pour l'hiver, prudents sur les prix

49. L'ambassadeur français va rester au Niger malgré les pressions des putschistes-Macron

50. La Syrie dénonce les accusations de la France et des Etats-Unis concernant les armes chimiques

51. Niger -L'UA appuie la Cédéao, qui accentue la pression sur la junte

52. France -Onze personnes portées manquantes après un incendie en Alsace

53. Niger -L'opération d'évacuation vers la France a pris fin, 1.079 rapatriés

54. Niger -350 Français évacués, les opérations se poursuivent

55. Niger -La France va organiser une évacuation de ses ressortissants

56. Niger-Paris a eu les accords nécessaires pour procéder à l'évacuation des ressortissants français et européens -Colonna

57. Niger -La France ne tolérera aucune attaque contre ses intérêts-source

58. Macron dénonce le coup d'Etat au Niger, le chef de la junte prend la parole

59. Un avion militaire français a atterri au Niger malgré la fermeture de l'espace aérien-autorités

60. La Tunisie dans la compétition officielle et au jury du 4e Festival international du film d'Amman, Awal Film

61. Tunisie- France : Signature d'un accord de coopération dans le domaine du registre du commerce

62. 80ème Mostra de Venise : Behind The Mountains de Mohamed Ben Attia sélectionné dans la section "Orizzonti"

63. Au Colisée romain d'El Jem : Concert De Carmen à LalaLand sous la direction de Pierre-Yves Gronier

64. Paris va livrer de nouveaux missiles à Kyiv, Moscou dénonce une "erreur"

65. Les réseaux sociaux vont devoir se conformer à la loi européenne sur les contenus haineux - Breton

66. France : la nuit de lundi à mardi au calme à la veille d'une reprise en main politique (SYNTHESE)

67. La France a rapatrié de camps syriens 25 enfants et 10 femmes

68. Il Cinema Ritrovato 2023 : Mohamed Challouf reçoit le prix Vittorio Boarini, Albert Samama Chikli à l'honneur à Bologne

69. FIC2023: Souad Massi et Nessrine Jabeur dans la soirée du 6 août

70. France -Le gouvernement veut l'arrêt des bus et tramways à partir de 21h dans tout le pays

71. L'État français condamné pour atteinte à la liberté d'expression

72. La mission de l'Onu au Mali prendra fin le 30 juin

73. Bizerte: Une unité de production de gaines isolantes entrera en activité en 2024 (Groupe Favier TPL)

74. Le président de la République quitte Tunis vers Paris pour participer au Sommet "Pour un nouveau pacte financier mondial

75. Macron-Meloni: La Tunisie au coeur d'une politique méditerranéenne "plus ambitieuse"

76. Le président Saïed participe les 22 et 23 juin au Sommet de Paris pour un nouveau pacte financier mondial

77. Paris va acquérir des missiles Mistral avec quatre autres pays européens

78. Tunisie-UE: Une enveloppe de 25,8 millions pour la lutte contre la migration irrégulière

79. La 4e édition de Carthage Dance s'achève sur May B , un spectacle de danse-théâtre

80. La 5e édition de Carthage Dance s'achève sur May B un spectacle de danse-théâtre

81. Première en Tunisie : Le Grand Orgue de la Cathédrale de Tunis fêtera son jubilé dans un concert historique avec les Petits chanteurs de Monaco

82. "Danse Ton Nom Danse Ton Sang , septième recueil de poèmes et de peintures d'Ahmed Ben Dhiab

83. Ouverture de Carthage Dance 2023 : le spectacle chorégraphique "Archipel" en première tunisienne

84. Ouverture de Carthage Dance 2023 : le spectacle chorégraphique "Archipel" en première tunisienne

85. France -Un individu interpellé après une attaque au couteau à Annecy - Darmanin

86. Accord de libre échange UE- Mercosur : pas de précipitation, dit Becht

87. Unesco : Annonce le 8 juin prochain des résultats de la mission archéologique subaquatique internationale sur le banc d'Esquerquis et le canal de Sicile

88. Les JCOC2023: 179 artistes et chorégraphes de sept pays présents à l'édition de la "Transmission"

89. Bilan de la participation du CNCI au village international Riviera à Cannes (ministère)

90. Mention spéciale du jury du 27ème Prix François Chalais, Kaouther Ben Hania, première cinéaste tunisienne à décrocher le prix de la Semaine du Cinéma positif, pour un cinéma inclusif...et engagé

91. Festival de Cannes: Sonia Ben Slama, deuxième cinéaste tunisienne à passer par l'Acid, attire les regards par Fatma et ses filles dans "Machtat"

92. France -Cinq mises en examen après la mort de 27 migrants dans la Manche en 2021-sce

93. Bruxelles et Washington prêts à établir des normes provisoires sur l'IA-commissaire UE

94. Entre le cinéma tunisien en 1958 et le Festival de Cannes 2023, une histoire qui date de 65 ans

95. La France demande le soutien du G7 avant le sommet pour un nouveau pacte financier mondial

96. Zelensky rejoint le G7 au Japon, Russie et Chine sont ciblées

97. Le penseur arabe Housamedden Darwish analyse l'apport de la diaspora dans la promotion de la pensée arabe (Interview)

98. Accord de partenariat entre la Fondation internationale Hasdrubal et l'Académie de musique et des arts du spectacle de Vienne

99. Kaouther Ben Hania : l'aventure cannoise de 2014 avec "Le challat de Tunis" dans Acid jusqu'à "Les filles d'Olfa" dans la cour des grands au Festival de Cannes 2023

100. FILT 2023 : Moments phares d'une édition qui a drainé près de 110.000 visiteurs durant 10 jours

101. Célébration de la journée de la Francophonie à la 37e Foire internationale du livre de Tunis

102. Deux Tunisiens parmi les lauréats de la 17ème édition de Cheikh Zayed book Award

103. Une première du film "Le Barrage" le 3 mai au CinéMadart en présence de son réalisateur Ali Cherri

104. Bakou, Colonna appelle à réduire les tensions dans le Caucase

105. Le poète tunisien Tahar Bekri, Maître ès jeux de l'Académie des Jeux floraux 2023 à l'agence TAP: "je m'y associe par ma voix à "une Fraternité universelle, au delà des tensions et des conflits actuels"

106. Mois du patrimoine 2023: "Oudhna" et "Thapsus", deux projets d'envergure pour de nouvelles destinations touristiques dénotant de l'étendue des richesses de la Tunisie

107. Soudan : les parties belligérantes s'accusent mutuellement d'avoir attaqué des missions diplomatiques

108. Remise des prix demain aux 5 lauréats du Premier concours international d'architecture d'architecture labellisé Unesco -UIA en Tunisie pour la réhabilitation du Musée de Carthage et de la colline de Byrsa

109. Vingt-deux films en compétition officielle de Gabes Cinema Fen prévu du 27 avril au 2 mai 2023

110. Ukraine -Zelensky a discuté avec Macron de sa visite en Chine-Kyiv

111. La Tunisie dans la compétition et le jury du 13e Festival du film arabe de Malmö

112. "Les filles d'Olfa" documentaire de Kaouther Ben Hania en compétition officielle du 76e Festival de Cannes

113. La France disposée à combler le gap budgétaire de la Tunisie sous réserve de la concrétisation des réformes (André parant)

114. La France disposée à contribuer à combler le gap budgétaire de la Tunisie sous réserve de la concrétisation des réformes (André parant)

115. France /Retraites -Macron souhaite l'entrée en vigueur de la réforme d'ici la fin de l'année

116. Le journaliste Olivier Dubois, ex-otage au Mali , de retour en France

117. France -Macron augmente le budget du Quai d'Orsay sur fond de tensions chez les diplomates

118. France -Le Sénat adopte le texte sur la réforme des retraites

119. Allemagne-Huit morts dans une fusillade dans un centre des Témoins de Jéhovah à Hambourg

120. Les Journées de la Francophonie en Tunisie de retour: 14 films de 11 pays autour de la "Semaine du film francophone" du 13 au 18 mars 2023

121. France -Le Sénat approuve l'article sur le report à 64 ans de l'âge de départ à la retraite

122. "Majazz" de Malek Lakhoua signe l'ouverture de Sicca Jazz qui revient dans sa huitième édition du 14 au 19 mars 2023 au Kef

123. France -Opération de police en cours à la Défense-Darminin

124. La France appelle de nouveau ses ressortissants en Biélorussie à quitter le pays

125. Forum des entreprises culturelles et créatives "ICC Booster Meet", les 23 et 24 février 2023

126. Macron a "changé" depuis ses déclarations sur la Russie, dit Zelensky - Le Figaro

127. Macron et Scholz affichent leur soutien à Zelensky lors d'une rencontre à l'Elysée

128. L' Ukraine recevra 120 à 140 chars lors de la "première vague" de livraisons - ministre

129. La Soirée des Cordes , une aventure artistique et humaine réunissant 28 jeunes musiciens tunisiens et français

130. Le Général d'Armée algérienne Chanegriha reçu par le Président français (ministère de défense)

131. Hand-Mondial 2023 : la France , la Suède et l'Espagne premiers qualifiés pour les quarts

132. Hand - Mondial 2023: les favoris au rendez-vous du tour principal

133. Foot - Mondial-2022: L' Argentine décroche sa troisième couronne

134. Foot - Mondial-2022 (Finale) Argentine - France : duel de titans pour une troisième étoile

135. Foot-Mondial 2022: Argentine - France : l'enjeu d'une troisième étoile pour les deux sélections

136. Foot-Mondial 2022: la Liga espagnole en force en finale France - Argentine

137. Prigojine accuse la France de tentative d'assassinat d'un Russe en Centrafrique

138. Foot-Mondial 2022 : Messi rejoint Mbappé au classement des buteurs

139. Foot - Mondial-2022: La France rejoint le Maroc en demi-finale en battant l'Angleterre (2-1)

140. Foot-Mondial 2022 (Quarts de finale) : France-Angleterre, un duel décisif au sommet

141. Foot - Mondial-2022 (1/4 de finale): les Français Koundé et Tchouméni sous la menace d'une suspension

142. Foot-Mondial 2022 : la Fifa rejette la réclamation de la France contre le score face à la Tunisie

143. Foot-Mondial 2022 (Suisse): "Mbappé est actuellement le meilleur joueur au monde" (Embolo)

144. Foot-Mondial 2022: Classement des buteurs

145. Foot-Mondial 2022 (3eJ/Gr D)/ Tunisie- France (1-0): Les aigles de Carthage quittent la compétition la tête haute en battant le tenant la France

146. Foot - Mondial-2022 (3e j) : la Tunisie pour un miracle contre des Bleus redoutables

147. Foot-Mondial 2022 ( France ) : Benzema ne sera pas rappelé chez les "Bleus", tranche Deschamps

148. Foot - Mondial-2022/Buteurs: Morata et Kramaric se placent

149. Foot - Mondial-2022 (2e journée): des fortunes diverses pour les sélections arabes

150. Foot-Mondial 2022 (Gr.D - 2e J) : la France bat le Danemark (2-1) et passe en huitièmes

151. Foot - Allemagne: le français Lucas Hernandez opéré avec succès du genou droit

152. L'Azerbaïdjan annule des discussions avec l'Arménie en refusant la présence de Macron

153. Yamen Manai lauréat du Prix de la Littérature arabe 2022 pour "Bel Abîme"

154. Foot - Mondial-2022: le classement des buteurs après 3 journées

155. Foot - Mondial-2022 : les chances des sélections arabes, aux yeux des journalistes arabes

156. Paris et Berlin prônent un nouvel élan industriel face à Pékin et Washington

157. Foot - Mondial-2022 (GrD) - Tunisie : créer la surprise face à un favori du groupe

158. Foot - Mondial-2022 : les chances tunisiennes vues par les journalistes tunisiens

159. Foot - Mondial 2022 - Equipe de France : Benzema ne sera pas remplacé (Deschamps)

160. Foot - Qatar -2022 (Tunisie): De Rosario à Saransk...un début glorieux pour un parcours modeste

161. Le lauréat du "Prix Ibn Khaldoun-Senghor" 2022: "L'Arabe est une immense langue, par sa richesse, sa beauté et son histoire"

162. Le lauréat du "Prix Ibn Khaldoun-Senghor" 2022: "L'Arabe est une immense langue, par sa richesse, sa beauté et son histoire"

163. Le lauréat du "Prix Ibn Khaldoun-Senghor" 2022: "L'Arabe est une immense langue, par sa richesse, sa beauté et son histoire"

164. Le lauréat du "Prix Ibn Khaldoun-Senghor" 2022: "L'Arabe est une immense langue, par sa richesse, sa beauté et son histoire"

165. Leïla Slimani, Représentante d'Emmanuel Macron pour la Francophonie inaugure le lycée français Victor Hugo et l'AFD

166. Louise Mushikiwabo: "Le Sommet de Djerba est un succès"

167. Louise Mushikiwabo: "Le Sommet de Djerba est un succès"

168. Metaverse et industries créatives: Propositions pour la création de Francophonie en VR et d'un concours Les avatars du patrimoine francophones

169. Christophe Rioux annonce le lancement du Prix de la création sonore à la Semaine du son de l' Unesco en Tunisie 2023 et appelle à ce que la révolution du sonore soit écoutée

170. Cecile Palusinski présidente de "La Plume de Paon": nous oeuvrerons pour "Un Focus Tunisie " à Strasbourg capitale mondiale du livre Unesco en 2024"

171. Foot - Equipe de France : Varane à l'entraînement pour une séance adaptée

172. Foot - Mondial-2022 : Kimpembe, "insuffisamment rétabli", remplacé par Disasi en équipe de France

173. Village de la Francophonie : Les femmes entrepreneures francophones en compétition le 14 novembre 2022 à Djerba

174. Carburants-Macron espère un retour à la normale "dans la semaine qui vient"

175. Hand - EN : le Francais Patrick Cazal à la tête du sept national jusqu'aux JO-2024

176. Trente et un cas de dengue signalés dans le sud-est de la France

177. L'Ivoirien Alpha Blondy, la légende vivante du reggae fait son come-back à Carthage

178. Le Mali appelle à une réunion d'urgence du CS de l'ONU pour faire cesser les "actes d'agression" français

179. Cinq films tunisiens sélectionnés au Festival international du film d'Amman 2022

180. Les Français appelés aux urnes pour le deuxième tour des législatives

181. Mali: la force antijihadiste française Barkhane quitte la base de Ménaka

182. Tourisme : La Tunisie maintient sa position de 4ème destination préférée des touristes français (Baromètre)

183. Ukraine -Mort d'un journaliste français dans la région de Louhansk-gouverneur

184. Sous les Figues d'Erige Sehiri a remporté le prix du jury Ecoprod lancé à l'occasion du 75e Festival de Cannes

185. La Russie expulse 85 diplomates français, espagnols et italiens

186. La Russie annonce l'expulsion de 34 diplomates français

187. Paris condamne l'expulsion par Moscou de diplomates français - Quai d'Orsay

188. Le Drian et Blinken ont discuté de possibles sanctions supplémentaires contre la Russie

189. Tourisme : La Tunisie dans le top 5 des destinations les plus vendues en France en janvier 2022

190. Nouvel entretien Poutine-Macron, Moscou ouvert aux efforts français-Lavrov

191. Le Mali juge que le retrait français viole des accords bilatéraux

192. One Ocean Summit : Najla Bouden accueillie à Brest par le président français, Emmanuel Macron

193. Film "Moez: le bout du tunnel" de Mohamed-Ali Nahdi en avant-première ce vendredi au Colisée, sortie nationale le 09 février

194. L'UE va placer cinq membres de la junte malienne sur liste noire-sources

195. Festival du film de Göteborg 2022: Une histoire d'Amour et de Désir de Leyla Bouzid en lice pour le Dragon Eward

196. Burkina Faso -À Ouagadougou , un millier de personnes acclament les putschistes

197. France -L'Assemblée adopte une résolution reconnaissant le "génocide" des Ouïghours

198. Appel à projets 2022 du Fonds d'aide à la coproduction cinématographique tuniso-français

199. Attaque de drones près de l'aéroport d'Abou Dhabi, les Houthis revendiquent

200. La Suède quittera cette année la force Takuba au Sahel-ministre

201. Exposition photo "Vie de Chien" de Kais Ben Farhat à la galerie Saladin: invitation à mesurer la volatilité de la cause animale

202. Lancement du "Programme d'aide à la publication" Abdelwahab Meddeb 2022

203. Dakar 2022-Il y a peut-être eu un attentat terroriste, dit Le Drian





Un député français : Les responsables israéliens commettent un génocide à Gaza
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 31 Décembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 149 words
Body


31/12/2023 15:36, TUNIS/Tunisie
Paris, le 31 décembre (TAP)- Le représentant du parti « La France insoumise », Thomas Portes, a déclaré que les responsables israéliens commettent un « génocide » à Gaza, appelant le gouvernement de son pays à imposer des sanctions à Israël.Portes, à tr_inneravers son compte sur la plateforme « X », a partagé une nouvelle comprenant des déclarations du Premier ministr_innere israélien Benjamin Netanyahu, dans lesquelles ce dernier a déclaré : « "J'ai refusé de céder aux pressions internationales qui réclament l'arrêt de la guerre avant que nos objectifs soient atteints ».Le député français a commenté les déclarations de Netanyahu : « Ce fanatique d'extr_innerême-droite shooté à la haine du palestinien doit êtr_innere mis hors d'état de nuire. La France doit s'engager immédiatement dans un processus de sanctions contr_innere Israël. »inter-wafa

 Tap 2009

Load-Date: December 31, 2023


End of Document



La France accueille deux enfants palestiniens blessés à Gaza
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 28 Décembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 180 words
Body


28/12/2023 22:57, TUNIS/Tunisie
PARIS, 28 décembre (TAP) - Deux enfants palestiniens qui ont été blessés dans la bande de Gaza sont arrivés jeudi en France où ils ont été pris en charge dans des services hospitaliers pédiatr_inneriques, a fait savoir le ministère français des Affaires étr_innerangères, indiquant qu'une opération similaire devrait avoir lieu la semaine prochaine.Rappelant que Paris est "extr_innerêmement préoccupé" par la situation humanitaire dans la bande de Gaza, assiégée depuis près de douze semaines par l'armée d'occupation israélienne en réponse à l'attaque du Hamas le 7 octobre, le Quai d'Orsay a remercié l'Égypte pour son aide pour ces évacuations.Le gouvernement, en collaboration notamment avec l'ambassade de France au Caire, "tr_inneravaille à une nouvelle opération d'accueil d'enfants palestiniens blessés ou gravement malades dès la semaine prochaine", est-il écrit dans un communiqué, dans lequel le Quai d'Orsay rappelle que la France souhaite la mise en place d'une tr_innerêve humanitaire dans la bande de Gaza.inter-rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: December 28, 2023


End of Document



France-Décès de Jacques Delors, "inépuisable artisan" de l'Europe
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 27 Décembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 288 words
Body


27/12/2023 18:48, TUNIS/Tunisie
PARIS, 27 décembre (TAP) - Jacques Delors, ancien ministr_innere et ancien président de la Commission européenne, est mort à l'âge de 98 ans, a annoncé mercredi sa fille Martine Aubry.Via le réseau social X (anciennement Twitter), Emmanuel Macron a salué un "inépuisable artisan de notr_innere Europe"."Homme d'Etat au destin français. Inépuisable artisan de notr_innere Europe. Combattant pour la justice humaine. Jacques Delors était tout cela", a écrit le président français."Son engagement, son idéal et sa droiture nous inspireront toujours. Je salue son oeuvre et sa mémoire et partage la peine de ses proches", a-t-il ajouté.Jacques Delors a été ministr_innere de l'Economie et des Finances de 1981 à 1984, sous le premier mandat du socialiste François Mitterrand, puis président de la Commission européenne de 1985 à 1995 - une longévité historique à la tête de l'exécutif européen."Si éloigné qu'on ait pu êtr_innere, je salue le militant et l'homme d'action qui agissait en pensant au bien commun", a réagi le chef de file de La France insoumise (LFI) Jean-Luc Mélenchon sur la plateforme X, saluant "un socialiste de la génération qui avait un idéal".Chantr_innere du rapprochement européen d'après-guerre, Jacques Delors a été à l'origine du marché et de la monnaie uniques dans le bloc communautaire, alors miné par de profondes divergences et des crises budgétaires."Jacques Delors a été pour beaucoup d'entr_innere nous et bien au-delà des clivages politiques, une source d'inspiration et une raison de croire en une 'certaine idée' de la politique, de la France et de l'Europe", a déclaré Michel Barnier, ancien ministr_innere et ancien commissaire européen.inter-rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: December 27, 2023


End of Document



Macron dit à Netanyahu la nécessité d'oeuvrer à un cessez-le-feu durable-Elysée
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 27 Décembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 223 words
Body


27/12/2023 23:18, TUNIS/Tunisie
PARIS, 27 décembre (TAP) - Emmanuel Macron s'est entr_inneretenu mercredi par téléphone avec le Premier ministr_innere israélien Benjamin Netanyahu, auprès duquel le président français a souligné l'urgence d'acheminer l'aide nécessaire à la population de Gaza et la nécessité d'oeuvrer à un cessez-le-feu durable, a fait savoir l'Elysée.La présidence française a indiqué que la France allait oeuvrer "dans les prochains jours", en lien avec la Jordanie, pour mener des opérations humanitaires dans la bande de Gaza, assiégée depuis plus de onze semaines par l'armée d'occupation israélienne en représailles à l'attaque du Hamas le 7 octobre.Affirmant "une nouvelle fois l'attachement de la France à la sécurité d'Israël", Emmanuel Macron a fait part à Benjamin Netanyahu de "sa plus vive préoccupation face au tr_innerès lourd bilan civil et à la situation d'urgence humanitaire absolue" dans l'enclave palestinienne, alors que les combats s'"intensifient", a rapporté l'Elysée.Il a aussi "insisté sur l'importance pour Israël de prendre toutes les dispositions nécessaires afin de mettr_innere un terme aux violences commises par certains colons contr_innere les civils palestiniens, ainsi qu'à tout nouveau projet de colonisation en Cisjordanie", a ajouté la présidence française.inter-rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: December 27, 2023


End of Document



Le Niger suspend sa coopération avec l'Organisation internationale de la francophonie
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 25 Décembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 315 words
Body


25/12/2023 18:09, TUNIS/Tunisie
NIAMEY, 25 décembre (TAP) - Le Niger a suspendu toute coopération avec l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF), a déclaré la junte au pouvoir, alors que le pays rompt progressivement ses liens avec la France.L'organisation, qui compte 88 membres, "a toujours été utilisée par la France comme un instr_innerument pour défendre les intérêts français", a déclaré un porte-parole de la junte à la télévision nationale dimanche en fin de journée.La junte a pris le pouvoir lors d'un coup d'État en juillet qui a été fermement condamné par la France et d'autr_inneres alliés occidentaux. Elle a rapidement expulsé les tr_inneroupes françaises stationnées dans ce pays d'Afrique de l'Ouest.L'OIF avait déjà suspendu la majeure partie de sa coopération avec le Niger la semaine dernière en raison du coup d'État, mais elle a déclaré qu'elle maintiendrait les programmes "bénéficiant directement aux populations civiles, et ceux concourant au rétablissement de la démocratie".La mission affichée de l'organisation est de promouvoir la langue française, de soutenir la paix et la démocratie, et d'encourager l'éducation et le développement dans les pays francophones du monde entier, dont beaucoup sont d'anciennes colonies françaises."Le gouvernement du Niger appelle les peuples africains à une décolonisation des esprits et à la promotion de leurs propres langues nationales conformément aux idéaux des pères fondateurs du panafricanisme", a ajouté le porte-parole de la junte.Le Conseil national pour la sauvegarde de la patr_innerie du Niger (CNSP) a par ailleurs déclaré dans un autr_innere communiqué qu'elle n'avait pas encore décidé de la durée de son maintien au pouvoir, mais que la durée de la tr_inneransition serait déterminée à l'issue d'un dialogue national inclusif. Elle n'a pas précisé quand ce dialogue aurait lieu.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: December 25, 2023


End of Document



Le Président palestinien reçoit une délégation française dirigée par le Président du Sénat français
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 20 Décembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 549 words
Body


20/12/2023 18:59, TUNIS/Tunisie
Ramallah, le 20 décembre (TAP) - Le président de l'État de Palestine, Mahmoud Abbas, a reçu aujourd'hui mercredi, au siège présidentiel de la ville de Ramallah, une délégation française dirigée par le président du Sénat français, Gérard Larcher.Le Président a mis l'accent sur la nécessité de mettr_innere fin à l'agression israélienne en cours contr_innere le peuple palestinien par un cessez-le-feu immédiat et la guerre génocidaire, en particulier dans la bande de Gaza, afin d'épargner aux civils le fléau des bombardements, des meurtr_inneres, les massacres et les destr_inneructions provoqués par la machine de guerre israélienne.M. Abbas a réitéré la nécessité d'ouvrir tous les points de passage, de doubler l'entr_innerée des secours, des fournitures médicales et alimentaires, de fournir de l'eau, de l'électr_innericité et du carburant le plus rapidement possible, pour que les hôpitaux et les installations de base puissent reprendre leur tr_inneravail pour soigner des milliers de personnes blessées.Il a également souligné la nécessité d'obliger Israël à mettr_innere un terme à son agression contr_innere notr_innere peuple en Cisjordanie, y compris Jérusalem occupée, qui se tr_inneraduit par les invasions de villes, villages et camps palestiniens, le meurtr_innere de civils, la destr_inneruction d'infrastr_inneructures et mettr_innere fin aux attaques contr_innere les lieux saints islamiques et chrétiens, aux crimes de nettoyage ethnique et à d'autr_inneres crimes.Le Président a réitéré son rejet du déplacement forcé du peuple palestinien et de sa prévention, que ce soit dans la bande de Gaza ou en Cisjordanie, y compris Jérusalem, tout en notant que la Cisjordanie est témoin de déplacements forcés et d'annexions silencieuses de terres palestiniennes par des colonisateurs terroristes et l'armée d'occupation.. Abbas a affirmé que la bande de Gaza fait partie intégrante de l'État palestinien et qu'il n'est pas possible d'accepter ou de tr_inneraiter les plans des autorités d'occupation visant à la séparer ou à en séparer une partie, évoquant la nécessité de débloquer les fonds de dédouanement palestiniens.« Notr_innere peuple dans la bande de Gaza aura la priorité et ne sera pas abandonné. Il relève de la responsabilité de l'État de Palestine et nous n'avons pas quitté la bande de Gaza pour y retourner » dit-il.Le Président a souligné notr_innere vision politique globale et la nécessité pour l'État de Palestine de devenir membre à part entière des Nations Unies et de convoquer une conférence internationale de paix.Et d'ajouter : « La paix et la sécurité ne peuvent êtr_innere réalisées que par la mise en œuvre de la solution à deux États, basée selon les résolutions de légitimité internationale, qui incluent l'ensemble du territoire de l'État de Palestine en Cisjordanie, y compris Jérusalem-Est, la bande de Gaza et la reconnaissance de l'État de Palestine, et que les solutions sécuritaires et militaires ont prouvé leur échec, mais il faut plutôt assurer la sécurité et la stabilité de la région ».Le président Abbas a apprécié les positions de la France en faveur du peuple palestinien et de ses justes droits, ainsi que l'aide que la France a apporté à notr_innere peuple dans la bande de Gaza.inter-wafa

 Tap 2009

Load-Date: December 20, 2023


End of Document



France-Macron "assume" l'adoption de la loi sur l'immigration
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 20 Décembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 92 words
Body


20/12/2023 19:25, TUNIS/Tunisie
PARIS, 20 décembre (TAP) - Le président français Emmanuel Macron a dit mercredi assumer la nouvelle loi sur l'immigration et souhaiter "calmer les esprits" après la crise politique déclenchée par l'adoption du texte la veille au soir au Parlement."Ce qui m'importe, c'est d'êtr_innere utile aux Français" et de "répondre aux défis", a déclaré le chef de l'Etat lors d'une interview sur France 5. "On a le droit de se poser des questions mais il faut aussi prendre ses responsabilités", a-t-il dit.inter-rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: December 20, 2023


End of Document



Créathon TACIR-Tunis #01 : repérer des talents d'une Tunisie plurielle pour donner vie à des récits identitaires
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 17 Décembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 792 words
Body


17/12/2023 11:32, TUNIS/Tunisie

1/2
TUNIS,17 déc. (TAP, par Sarra Belguith)- Venant de divers univers, étudiants, futurs diplômés, autodidactes, diplômés au chômage, ils sont tous porteurs d'idées de contenus artistiques et culturels. Retenus à la suite d'un appel à candidatures, ils se sont réunis depuis samedi 16 décembre 2023 autour du Créathon TACIR-Tunis #01, dans le cadre du programme TACIR (Talents-Arts-Créativité-Inclusion-Recherche) porté par l'association Amavi, et soutenu par l'Ambassade de Suisse en Tunisie, l'Ambassade de France en Tunisie, l'Institut français de Tunisie (IFT) et le projet Maghroum'in.
Le siège de l'association l'Art Rue Dar Bach Hamba, à la médina de Tunis, s'est transformé depuis samedi en une véritable ruche où des jeunes résidant dans le Grand Tunis (gouvernorats de Tunis, Ariana, Ben Arous et Manouba) présentent, façonnent et affinent leurs idées de projets culturels et créatifs (ICC), dans le cadre d'un atelier de design thinking et de mind mapping dirigé par les mentors.
Après ces trois jours de marathon d'accompagnement professionnel et technique, les participants pitcheront demain 18 décembre leurs diverses productions après avoir pris forme (capsule vidéo présentant un récit local identitaire, une expérience immersive, un documentaire, un jeu vidéo, ou des contenus web ou mobiles, etc), devant un jury composé de Salah Ben Youssef, Saima Samoud, Ines Bouraoui et Habib Bel Hedi qui évalueront et sélectionneront les projets les plus prometteurs pour intégrer les deux composantes clés de pré-incubation "Tacir Innov" et "Tacir-Créa", où l'innovation, la passion et le talent sont les maitres mots.
Parlant de ce programme, la fondatrice de l'association du multimédia et de l'audiovisuel AMAVI et présidente de TACIR, Chiraz Laatiri a, dans un entretien avec l'agence TAP, expliqué que l'idée centrale de ce programme est l'inclusion sociale et l'insertion professionnelle pour un accès plus équitable à la créativité et à la culture en faveur des régions marginalisées, partant de la conviction qu'il est impératif de considérer la culture comme une économie et non pas comme un simple divertissement.
C'est pourquoi ce programme est structuré suivant plusieurs composantes dont Tacir Crea et Tacir Innov avec l'objectif commun d'accompagner les projets de l'idée au développement en offrant une incubation à même de soutenir les jeunes à créer leurs starts up pour devenir entrepreneurs ou à développer leurs produits créatifs pour devenir auteurs (film vidéo, expérience réalité virtuelle etc).
Ce programme qui vient de commencer par le Grand Tunis précisément dans les quartiers marginalisés est mené en collaboration notamment avec le collectif Mouvma à Raoued et Mass'art qui focalise sur la culture de proximité. Il sera implémenté d'ici 2026 dans 11 autres régions. Après le Grand Tunis, le programme fera escale au mois de janvier 2024 à Zaghouan avec l'association culturelle d'Ennadhour, avant de poursuivre à Redeyef à Gafsa, Gabes, Kébili, Béja, etc et où dans chaque région un partenaire associatif pilote le projet.
Lancé depuis avril dernier au Kef dans une expérience avec le Centre culturel Cirta ainsi qu'avec le centre culturel des arts et métiers (CCAM) à Semmama (Kasserine), ce programme a montré à travers ses multiples résidences et ateliers que le pays regorge de talents pluriels à l'image d'une Tunisie plurielle d'où d'ailleurs réside le challenge et l'ADN de ce programme: réduire la disparité d'accès à la culture en donnant la parole à ces jeunes de raconter par eux mêmes leurs propres récits, sans l'intervention, a-t-elle souligné, de quiconque dans le déploiement de ce programme financé dans le cadre de la coopération bilatérale, regrettant dans ce sens l'absence de contributions et de mécénat tunisiens.
Outre la formation et l'accompagnement, l'élément recherche est aussi présent avec le démarrage d'une étude sociologique sur l'économie culturelle et la situation précaire par rapport à l'accès à la culture avec la contribution d'une équipe de chercheurs, d'historiens, de psychologues, de sociologues, d'anthropologues pour ne citer que Kmar Bendana, Imed Melliti, Rim Ben Ismail, Kaouther Graidia, Zouheir Ben Jannet... Une fois prête, l'étude se veut, a-t-elle mentionné, un plaidoyer pour démontrer l'impact de ce programme, qui déploie une synergie entre training, création, innovation, diffusion et recherche, sur les orientations culturelles surtout en cette ère de l'image qui "nous surpasse et dépasse et qui mérite plus d'encadrement, plus de textes de lois en réfléchissant, par exemple, à une sorte d'Ai Act en Tunisie sur l'usage de l'intelligence artificielle en rapport avec la créativité, ses menaces et/ou ses opportunités".sara

 Tap 2009

Load-Date: December 17, 2023


End of Document



France-En visite en "Israël", Colonna appelle à une "trêve immédiate"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 17 Décembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 506 words
Body


17/12/2023 19:15, TUNIS/Tunisie
El qods occupée / Palestine /PARIS, 17 décembre (TAP) - La ministr_innere française de l'Europe et des Affaires étr_innerangères, Catherine Colonna, a appelé dimanche à une "tr_innerêve immédiate" à Gaza lors d'une visite en "Israël", première étape d'un déplacement incluant un passage en territoire palestinien et une étape au Liban, lundi.La France a condamné samedi un bombardement sioniste dans la bande de Gaza qui a causé la mort d'un de ses agents et exigé que "toute la lumière soit faite" sur les circonstances de cette attaque. Catherine Colonna a précisé dimanche que la victime était un agent palestinien tr_inneravaillant de longue date pour l'institut français de Gaza."Une tr_innerêve immédiate est nécessaire, permettant d'avancer vers un cessez-le-feu, pour obtenir la libération des otages, pour permettr_innere l'accès et la livraison de davantage d'aide humanitaire à la population civile de Gaza qui souffre et pour progresser vers un cessez-le-feu humanitaire et le début d'une solution politique", a déclaré le cheffe de la diplomatie devant la presse, peu après son arrivée.En fin de journée, après notamment un entr_inneretien avec son homologue Eli Cohen, Catherine Colonna a déclaré qu'"Israël" devait "préserver la vie des populations civiles, comme le droit international le lui impose"."Trop de gens meurent, tr_innerop de civils innocents, les bombardements systématiques causent tr_innerop de souffrance", a-t-elle ajouté lors d'une conférence de presse organisée à l'aéroport international David-Ben-Gourion de "Tel Aviv".La ministr_innere française de l'Europe et des Affaires étr_innerangères a également redit "l'urgence d'une tr_innerêve humanitaire à Gaza" mais aussi "l'importance de tout faire pour éviter une escalade avec le Liban", où elle se rendra lundi.Elle a déclaré avoir insisté auprès de tous ses interlocuteurs, notamment lors d'un passage à Ramallah, "sur la nécessité de prévenir un embrasement régional, en Cisjordanie d'abord, où les droits des Palestiniens doivent êtr_innere respectés et où les violences à leur encontr_innere commises par certains colons extr_innerémistes ne doivent pas rester impunies"."Il faut une désescalade si nous voulons que le nombre de morts diminue, si nous voulons que la région ne soit pas tr_inneraversée par plus de tensions encore, il faut des frappes moins systématiques, il faut un esprit de responsabilité, un esprit de maîtr_innerise."Dans les territoires palestiniens, Catherine Colonna devait s'entr_inneretenir avec son homologue, Riyad Malki, "afin de réitérer le soutien de la France à l'Autorité palestinienne et à la population palestinienne à Gaza et en Cisjordanie et sa mobilisation pour répondre à l'urgence humanitaire à Gaza, de manière durable", selon les indications fournies par le Quai d'Orsay.La ministr_innere devait aussi rencontr_innerer les familles des Français disparus depuis le 7 octobre, dont les autorités estiment qu'ils pourraient êtr_innere otages du Hamas.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: December 17, 2023


End of Document



France-En visite en "Israël", Colonna appelle à une "trêve immédiate"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 17 Décembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 506 words
Body


17/12/2023 21:25, TUNIS/Tunisie
El qods occupée / Palestine /PARIS, 17 décembre (TAP) - La ministr_innere française de l'Europe et des Affaires étr_innerangères, Catherine Colonna, a appelé dimanche à une "tr_innerêve immédiate" à Gaza lors d'une visite en "Israël", première étape d'un déplacement incluant un passage en territoire palestinien et une étape au Liban, lundi.La France a condamné samedi un bombardement sioniste dans la bande de Gaza qui a causé la mort d'un de ses agents et exigé que "toute la lumière soit faite" sur les circonstances de cette attaque. Catherine Colonna a précisé dimanche que la victime était un agent palestinien tr_inneravaillant de longue date pour l'institut français de Gaza."Une tr_innerêve immédiate est nécessaire, permettant d'avancer vers un cessez-le-feu, pour obtenir la libération des otages, pour permettr_innere l'accès et la livraison de davantage d'aide humanitaire à la population civile de Gaza qui souffre et pour progresser vers un cessez-le-feu humanitaire et le début d'une solution politique", a déclaré le cheffe de la diplomatie devant la presse, peu après son arrivée.En fin de journée, après notamment un entr_inneretien avec son homologue Eli Cohen, Catherine Colonna a déclaré qu'"Israël" devait "préserver la vie des populations civiles, comme le droit international le lui impose"."Trop de gens meurent, tr_innerop de civils innocents, les bombardements systématiques causent tr_innerop de souffrance", a-t-elle ajouté lors d'une conférence de presse organisée à l'aéroport international David-Ben-Gourion de "Tel Aviv".La ministr_innere française de l'Europe et des Affaires étr_innerangères a également redit "l'urgence d'une tr_innerêve humanitaire à Gaza" mais aussi "l'importance de tout faire pour éviter une escalade avec le Liban", où elle se rendra lundi.Elle a déclaré avoir insisté auprès de tous ses interlocuteurs, notamment lors d'un passage à Ramallah, "sur la nécessité de prévenir un embrasement régional, en Cisjordanie d'abord, où les droits des Palestiniens doivent êtr_innere respectés et où les violences à leur encontr_innere commises par certains colons extr_innerémistes ne doivent pas rester impunies"."Il faut une désescalade si nous voulons que le nombre de morts diminue, si nous voulons que la région ne soit pas tr_inneraversée par plus de tensions encore, il faut des frappes moins systématiques, il faut un esprit de responsabilité, un esprit de maîtr_innerise."Dans les territoires palestiniens, Catherine Colonna devait s'entr_inneretenir avec son homologue, Riyad Malki, "afin de réitérer le soutien de la France à l'Autorité palestinienne et à la population palestinienne à Gaza et en Cisjordanie et sa mobilisation pour répondre à l'urgence humanitaire à Gaza, de manière durable", selon les indications fournies par le Quai d'Orsay.La ministr_innere devait aussi rencontr_innerer les familles des Français disparus depuis le 7 octobre, dont les autorités estiment qu'ils pourraient êtr_innere otages du Hamas.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: December 17, 2023


End of Document



Samia Kassab-Cherfi, lauréate du 16e Prix Ibn Khaldoun –Senghor pour sa traduction du roman "Barg Ellil" de Béchir Khraïef
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 15 Décembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 870 words
Body


15/12/2023 15:37, TUNIS/Tunisie
TUNIS,15 déc. (TAP)- L'académicienne et tr_inneraductr_innerice tunisienne Samia Kassab-Cherfi est la lauréate du 16e Prix Ibn Khaldoun - Senghor pour sa tr_inneraduction du roman "Barg Ellil" de Béchir Khraïef, publiée par Sud Editions (Tunisie, 2023).La cérémonie officielle de remise du Prix de la tr_inneraduction Ibn Khaldoun - Léopold Sédar Senghor s'est tenue vendredi 15 décembre 2023, au siège de l'Organisation arabe pour l'éducation, la culture et les sciences (ALECSO), en partenariat avec l'OIF. Le Prix a été remis par Haoua Acyl, Représentante de l'OIF pour l'Afrique du Nord et Mohamed Sanad Abu Darwish, Directeur du Département des sciences et de la recherche scientifique de l'ALECSO.Les membres du jury, présidé cette année par Bassam Baraké (Liban), ont salué l'important tr_inneravail documentaire réalisé par la tr_inneraductr_innerice « pour relever les défis de cette reconstitution historique que l'auteur Béchir Khraïef a cherché à offrir à ses lecteurs, que ce soit en termes de toponymes, de références intertextuelles nombreuses, de la terminologie relative aux domaines de l'armement et de l'armurerie, de la musique, et de l'alchimie » ajoutant que l'on pouvait à juste titr_innere parler de la tr_inneraduction de Kassab-Cherfi comme d'une « consécration de l'univers littéraire tunisien ».Le jury présidé par Bassam Baraké, secrétaire général de l'Union des Traducteurs arabes (Liban) était composé d' Abdesslam Benabdelali, professeur de philosophie à l'Université Mohamed V de Rabat, tr_inneraducteur, essayiste, et critique littéraire (Maroc), Zahida Darwiche-Jabbour, professeure de littérature française et tr_inneraductr_innerice (Liban), Fayza El Qasem, professeure émérite à l'Ecole supérieure de tr_inneraducteurs et interprètes (France), Mohammed Mahjoub, philosophe, tr_inneraducteur et écrivain (Tunisie) et de Hana Subhi, tr_inneraductr_innerice et professeure de littérature française à l'Université Paris-Sorbonne d'Abou Dhabi (France et Irak).Samia Kassab-Charfi est titulaire d'une thèse de doctorat d'Etat en langue et littérature françaises, soutenue en 2003 à Tunis (Tunisie). Grande spécialiste de la littérature de langue française des Caraïbes, et en particulier de Saint-John Perse, Samia Kassab-Charfi enseigne aujourd'hui à l'université de Tunis. Après "Autour d'Edouard Glissant : lectures, épreuves, extensions d'une poétique de la relation", œuvre dans laquelle elle explore l'univers et la stylistique de l'inventeur de la créolité, elle revient en 2012 avec une étude poétique sur une autr_innere grande figure de la littérature antillaise : Patr_innerick Chamoiseau. Elle est l'autr_innerice de plusieurs publications, parmi lesquelles : "Mémoires et imaginaires du Maghreb et de la Caraïbe" (Paris, H. Champion, 2013)," Patr_innerick Chamoiseau" (Paris, Gallimard, 2012), Et l'une et l'autr_innere face des choses : la déconstr_inneruction poétique de l'histoire dans "Les Indes" et "Le Sel noir" d'Édouard Glissant (Paris, H. Champion, 2011).Le roman "Barg Ellil ", chef-d'œuvre du romancier tunisien de langue arabe, Béchir Khraïef, met en scène les tr_inneribulations d'un esclave noir, au cœur de la Tunisie du XVIe siècle, sur fond de rivalité hispano-ottomane. Le héros, Barg Ellil, séparé de sa mère et arraché à son Afrique et à sa culture native, invente une forme de musique improvisée qui va contr_inneribuer à la découverte de l'altérité : altérité géographique (déplacement depuis l'Afrique subsaharienne), ethnique (« Il était Noir. Dans un monde de Blancs »), juridique (par la différence de statut : esclave vs. homme libre), amoureuse (Rim est blanche et mariée, d'où une double tr_inneransgression), musicale (par une créativité qui le fait passer de l'alchimie à la musique, puis d'une musique à une autr_innere en les métissant), et enfin tr_inneribale/nationale (s'insérer dans une autr_innere « épopée »). Le nom même de « Barg Ellil », littéralement « Eclair dans la nuit » et dont la tr_inneraductr_innerice a souhaité conserver la résonance intacte en langue arabe, est donc à lire comme cette étincelle d'intelligence qui permet de surmonter les aléas de la condition d'esclave et de résister aux dangers de la guerre en faisant tr_inneriompher, face à l'obscurantisme et à la violence politique et humaine, les lumières de l'esprit. Ainsi cette œuvre tr_innerouve-t-elle largement écho dans le contexte mondial actuel.Créé en 2007, le Prix Ibn Khaldoun - Léopold Sédar Senghor est le fruit d'une coopération entr_innere l'OIF et l'ALECSO. Il vise la promotion de la diversité culturelle et linguistique et encourage toutes formes d'échanges culturels entr_innere le monde arabe et l'espace francophone. Il récompense la tr_inneraduction d'un ouvrage littéraire ou de sciences humaines de l'arabe vers le français et réciproquement. Il s'adresse aux tr_inneraducteurs, aux universités, aux instituts d'enseignement supérieur et aux centr_inneres d'études et de recherches, aux associations et aux unions nationales, ainsi qu'aux maisons d'édition du monde arabe et de l'espace francophone. La dotation du Prix est de 10 000 euros, octr_inneroyée à parité entr_innere l'OIF et l'ALECSO.sara

 Tap 2009

Load-Date: December 15, 2023


End of Document



France-Après Hanouka à l'Elysée, Macron dément toute atteinte à la laïcité
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 8 Décembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 244 words
Body


08/12/2023 12:48, TUNIS/Tunisie
Paris, 8 décembre (TAP) - A l'occasion d'une visite sur le chantier de Notr_innere-dame de Paris à un an de la réouverture de la cathédrale, le président Emmanuel Macron a rappelé vendredi êtr_innere "respectueux de la laïcité", après qu'une polémique a éclaté autour d'une bougie allumée à l'Elysée en sa présence pour la fête de Hanouka."Le président de la République que je suis est respectueux de la laïcité", a déclaré Emmanuel Macron sur le chantier de la cathédrale."La laïcité, ce n'est pas effacer les religions ou s'ingérer dans la vie des religions. Mais c'est demander, quelle que soit la religion de chacun, que les citoyens respectent absolument les lois de la République", a ajouté Emmanuel Macron.Le chef de l'Etat a assisté jeudi à l'allumage d'une bougie de Hanouka dans le palais présidentiel de l'Elysée, à l'occasion d'une cérémonie de la Conférence des rabbins européens.Une vidéo de cette cérémonie a été diffusée sur les réseaux sociaux et a attiré de nombreuses critiques à l'encontr_innere du président français, accusé d'atteinte à la laïcité.Manuel Bompard, coordinateur de la France Insoumise, a dénoncé "une faute politique impardonnable" sur X.Yonathan Arfi, le président du Crif, le Conseil représentatif des institutions juives de France, a estimé vendredi au micro de Sud Radio que l'allumage d'une bougie de Hanouka à l'Elysée était "une erreur qui n'aurait pas dû se produire".INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: December 8, 2023


End of Document



Paris condamne l'approbation par l'entité sioniste d'une nouvelle colonie à El-Qods Est
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 8 Décembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 212 words
Body


08/12/2023 17:35, TUNIS/Tunisie
PARIS, 08 décembre (TAP) - La France a "fermement" condamné vendredi ladécision de l'occupant sioniste de permettr_innere la constr_inneruction de nouveauxlogements dans des colonies à El-Qods Est, qui compromet, "la possibilitéd'établir un futur Etat palestinien viable"."La colonisation est illégale en droit international", a rappeléAnne-Claire Legendre, la porte-parole du ministère français des Affairesétr_innerangères.En approuvant de nouveaux projets de constr_inneruction de colonies, l'entitésioniste "compromet la possibilité d'établir un futur Etatpalestinien viable et continu et met en danger la perspective de lasolution des deux Etats, qui est seule susceptible de répondre auxaspirations légitimes des Palestiniens à un Etat", a également réagi laporte-parole."Nous appelons à revenir sur cette décision", a-t-elle ajouté.Dans sa résolution 2334 adoptée en 2016, le Conseil de sécurité de l'ONU"réaffirme que la création de colonies de peuplement dans le Territoirepalestinien occupé depuis 1967, y compris à El-Qods Est, constitue uneviolation flagrante du droit international et un obstacle majeur à laréalisation de la solution des deux Etats et à l'instauration d'une paixglobale, juste et durable".INTER/APS

 Tap 2009

Load-Date: December 8, 2023


End of Document



France-Le parquet ne saisira pas la Cour de cassation sur Dupond-Moretti
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 4 Décembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 216 words
Body


04/12/2023 07:53, TUNIS/Tunisie
PARIS, 4 décembre (TAP) - Le procureur général Rémy Heitz a annoncé lundi qu'il ne déposerait pas de recours auprès de la Cour de cassation contr_innere la relaxe du ministr_innere français de la Justice, Eric Dupond-Moretti, par la Cour de justice de la République, par souci d'"apaisement" et dans l'intérêt de l'institution judiciaire en France.Eric Dupond-Moretti a été relaxé mercredi de l'accusation de prise illégale d'intérêt. La Cour de justice de la République (CJR) a jugé que la prise illégale d'intérêt était certes constituée mais que le ministr_innere n'avait pas eu l'intention de la commettr_innere.En l'absence de pourvoi devant la Cour de cassation, sa relaxe est définitive."Je pense qu'il faut aller vers l'apaisement, il faut passer à autr_innere chose, tr_innerès clairement", a dit Rémy Heitz sur franceinfo. "Le ministr_innere a dit vouloir tourner la page, ce sont également ces considérations qui l'ont emporté en ce qui me concerne.""C'est l'intérêt de l'institution qui doit primer, l'intérêt de la justice et je pense que pour tous, il est important de regarder l'avenir désormais", a ajouté le procureur général, qui avait porté l'accusation contr_innere son ministr_innere de tutelle lors du procès devant la CJR.INTER-RTR

 Tap 2009

Load-Date: December 4, 2023


End of Document



Macron pour un "cessez-le-feu durable" au Proche-Orient
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 2 Décembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 127 words
Body


02/12/2023 14:15, PARIS/France
PARIS 02 décembre /TAP/ - Le président français, Emmanuel Macron, a appelé samedi à un "cessez-le-feu durable" entr_innere l'entité sioniste et le Hamas, alors que la guerre a repris vendredi après sept jours de fragile tr_innerêve.Le chef de l'Etat s'est dit "tr_innerès préoccupé" par la situation à Gaza lors d'une conférence de presse à Dubaï, où se tient la COP28 sur la lutte contr_innere le réchauffement climatique.Emmanuel Macron doit ensuite se rendre au Qatar, pays qui joue un rôle de médiateur pour obtenir la libération des personnes prises en otage par le Hamas.Le chef de l'Etat français a dit souhaiter "la libération de tous les otages" et demandé à l'entité sioniste de préciser ses "objectifs" .INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: December 2, 2023


End of Document



Trois films tunisiens au Red Sea film Festival 2023
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 15 Novembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1101 words
Body


15/11/2023 16:49, TUNIS/Tunisie
TUNIS,15 nov. (TAP, par Fatma Chroudi)- Le Cinéma Tunisien sera présent à la 3ème édition du Festival international du film de la Mer Rouge (Red Sea International Film Festival - RSIFF) placée sous le thème "Votr_innere histoire, votr_innere festival ». "Derrière les montagnes" de Mohamed Ben Attia, "Les Filles d'Olfa" de Kaouther Ben Hania et "A mon fils" de Dhafer El-Abidine qui sera également présent en tant qu'acteur principal dans un film égyptien, "Un nez et tr_innerois yeux", sont au programme.Plus de 140 films sont au line-up de cette 3e édition du RSIFF prévue du 30 novembre au 9 décembre 2023, dans la ville de Djeddah (Arabie Saoudite)."Derrière les montagnes" a été sélectionné dans la compétition internationale dédiée aux longs métr_innerages et à laquelle sont en lice 17 films qui représentent la Jordanie, la Tunisie, l'Arabie Saoudite, l'Irak, la Palestine, les Emirats arabes Unis, l'Algérie, l'Inde, le Pakistan, l'Ouzbékistan, la Malaisie, l'Iran, la RD Congo et le Japon.Le jury de la compétition internationale sera présidé par le légendaire cinéaste austr_inneralien Baz Luhrmann. Cette section présente, en premières arabes, des films du monde entier et met en vedette des auteurs célèbres et des icônes du cinéma international."Behind The Mountains", titr_innere en anglais "Oura El Jebel", titr_innere en arabe) est un long métr_innerage de fiction (98'). Il s'agit d'une coproduction entr_innere la Tunisie (Nomadis Images), la Belgique, la France, l'Italie, l'Arabie Saoudite et le Qatar. Ce tr_inneroisième long-métr_innerage de Ben Attia, après "Inhebek Hedi" (2016) et "Weldi" (2018), a fait sa première mondiale à la 80ème Mostr_innera de Venise (30 août-9 septembre 2023). Il a été sélectionné dans la section Orizzonti qui est une compétition internationale.Parmi les principaux acteurs au casting de cette fiction, Majd Mastoura, Samer Bisharat, Walid Bouchhioua, Selma Zeghidi, Helmi Dridi et Wissem Belgharek. Synopsis: "Après avoir passé quatr_innere ans en prison, Rafik n'a qu'un seul plan, emmener son fils derrière les montagnes et lui montr_innerer sa découverte étonnante"."Coulisses" réalisé par la Tunisienne Afef Ben Mahmoud et le Marocain Khalil Benkirane représentera le Maroc. Cette fiction est une coproduction entr_innere le Maroc, la Tunisie, la Belgique, la France, le Qatar, la Norvège et l'Arabie Saoudite.L'acteur tunisien Dhafer El Abidine est à l'affiche d'un film égyptien « Un nez et tr_innerois yeux » réalisé par Amir Ramses qui fera sa première au Red Sea Film Festival, dans la compétition "Arab Spectacular". Ce film adapté du roman éponyme d'Ihssan Abdoulkoudos est une comédie romantique coproduite, en 2023, entr_innere l'Egypte et les Emirats Arabes Unis.Cette nouvelle adaptation du roman d'Ihssan Abdoulkoudos à laquelle participent d'autr_inneres célébrités du cinéma arabe dont Saba Mubarak, Salma Abu Deif et Amina Khalil, nous tr_inneransporte dans le monde d'un homme déchiré entr_innere tr_innerois femmes. Hashem, un éminent chirurgien plasticien à la fin de la quarantaine, cherche Aliaa la psychiatr_innere et tente de lui expliquer la lutte dans laquelle il se tr_innerouve après s'êtr_innere impliqué avec une jeune fille, et son histoire déclenche un flashback où nous voyons comment Hashem a rencontr_inneré Rehab ou Ruba et comment leur relation s'est développée.Dhafer El-Abidine sera également présent en tant que réalisateur avec "To My Son " (A mon fils), une production entr_innere l'Arabie Saoudite et les Emirats arabes Unis qui sera présentée en première mondiale, dans la section "Projections spéciales" avec un autr_innere film français, "Jeanne du Barry" de Maiwenn. L'acteur américain Johnny Depp est à l'affiche de cette coproduction franco-saoudienne, une romance historique qui a fait sa première mondiale au Festival de Cannes.Tout comme pour son premier film, Ghodawa (2022), Dhafer Labidine est à la fois réalisateur, acteur, coscénariste et co-producteur. Il est à l'affiche de cette fiction avec un casting composé d'Ibrahim Alhasawi, Adam Zahr, Summer Shesha, Ida Alkusay, Khairia Nazmi, Adam Abu Sakha, Sarah Al Yafei et Emilia Fox.A Mon Fils (112') raconte l'histoire de Fayçal, un citoyen britannique d'origine saoudienne vivant à Londres avec son fils de sept ans, Adam. Des années après la mort de sa femme, Angela, il décide soudainement de quitter le Royaume-Uni et de rentr_innerer à son pays natal. Son retour après douze ans d'absence, va changer sa famille pour toujours...Le long-métr_innerage "Les Filles d'Olfa" de Kaouther Ben Hania a été sélectionné dans la section "Arab Spectacular" qui présente une sélection de 12 films, commerciaux et indépendants, témoignant de la vitalité du cinéma arabe. Ce film, présélectionné pour représenter la Tunisie à la course aux Oscars 2024, est une coproduction entr_innere la Tunisie (Cinetelefilms prod), la France, l'Arabie Saoudite et l'Allemagne.Après sa première mondiale à la 76e édition du Festival de Cannes organisée du 16 au 27 mai 2023 où il a été présenté en compétition officielle et remporté 4 prix parallèles, "Les filles d'Olfa" est sorti dans les salles françaises début juillet et dans les salles tunisiennes le 20 septembre dernier.Ce cinquième long métr_innerage de Ben Hania est un docu-fiction (110') dont elle est également la scénariste et la monteuse. Dans une musique de film d'Amine Bouhafa, "Les filles d'Olfa" réunit un casting composé de Olfa Hamrouni, Eya Chikhaoui, Tayssir Chikhaoui, Hind Sabri, Nour Karoui, Ichraq Matar et Majd Mastoura.La Vie d'Olfa, Tunisienne et mère de quatr_innere filles, oscille entr_innere ombre et lumière. Un jour, ses deux filles aînées disparaissent. Pour combler leur absence, la réalisatr_innerice Kaouther Ben Hania convoque dans ce docu-fiction, des actr_innerices professionnelles et met en place un dispositif de cinéma hors du commun afin de lever le voile sur l'histoire d'Olfa et ses filles. Un voyage intime fait d'espoir, de rébellion, de violence, de tr_inneransmission et de sororité qui va questionner le fondement même de nos sociétés.« Red Path » de Lotfi Achour, une coproduction entr_innere la Tunisie, la France, la Belgique et la Pologne est parmi 6 films arabes et africains dans la section des films en développement qui seront présentés au Red Sea Souk prévu du 2 au 5 décembre, parallèlement au Festival.Les films dans les sections compétitives du Festival international du film de la Mer Rouge concourent pour les Yusr Awards, en plus d'autr_inneres prix attr_inneribués par les partenaires du festival.Faty

 Tap 2009

Load-Date: November 15, 2023


End of Document



La France organise une conférence sur Gaza, Macron demande une "pause humanitaire"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 9 Novembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 462 words
Body


09/11/2023 11:10, TUNIS/Tunisie
PARIS, 9 novembre (TAP) - Emmanuel Macron a lancé jeudi un appel au cessez-le-feu et à une "pause humanitaire" dans la bande de Gaza à l'ouverture d'une conférence à l'Elysée destinée à coordonner l'aide et à évaluer les moyens de soigner les blessés de l'enclave palestinienne.Quelque 80 pays et organisations internationales participent à cette réunion dont peu de résultats concrets sont attendus en l'absence d'arrêt des combats sur le terrain.Dans son propos intr_inneroductif, le président français a demandé une "pause humanitaire tr_innerès rapide" et jugé la "préparation d'un cessez-le-feu" tout aussi "indispensable"."Les civils doivent êtr_innere protégés", a-t-il aussi déclaré. "Ce n'est pas négociable. C'est une nécessité immédiate".La France porte son aide humanitaire pour les Palestiniens de 20 à 100 millions d'euros pour 2023, a annoncé le président, qui a appelé les pays présents à augmenter eux aussi leur contr_inneribution.A ses côtés, Philippe Lazzarini, commissaire général de l'Unrwa (agence des Nations unies pour les réfugiés palestiniens), s'est déclaré "tr_innerès préoccupé par le potentiel de contagion de ce conflit"."La Cisjordanie est en ébullition", a-t-il affirmé.Le secrétaire général adjoint aux Affaires humanitaires et coordonnateur des secours d'urgence, Martin Griffiths, lui a fait écho."C'est un incendie qui pourrait consumer totalement toute la région", a-t-il mis en garde.Le président de Chypre, Nikos Christodoulides, est à l'Elysée de même que le Premier ministr_innere grec, Kyriakos Mitsotakis, et la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen.Des acteurs régionaux comme l'Egypte, la Jordanie et des pays du Golfe prennent part à la conférence, de même que les puissances occidentales et les membres du G20 à l'exception de la Russie. Des institutions internationales et des ONG comme Médecins sans frontières (MSF), qui opèrent à Gaza, participent aussi aux discussions.Des représentants français disent espérer que la conférence permettr_innera de poser les bases en vue d'une pause dans les affrontements à Gaza afin que la réponse internationale puisse alors êtr_innere rapide.Paris prévoit notamment d'oeuvrer à mobiliser des ressources financières, alors que les Nations unies ont évalué à 1,1 milliard de dollars les besoins immédiats des civils palestiniens, tandis que plusieurs acteurs ont été identifiés pour apporter de l'aide d'urgence, en comptant sur l'ouverture de couloirs humanitaires vers Gaza.Au menu des discussions, aussi, la mise en place d'un corridor maritime pour acheminer de l'aide dans l'enclave via sa côte et la façon dont des navires pourraient êtr_innere utilisés pour aider les blessés évacués de la bande de Gaza.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: November 9, 2023


End of Document



La France en discussions avec l'Égypte sur un centre médical terrestre près de Gaza-Lecornu
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 6 Novembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 354 words
Body


06/11/2023 10:40, TUNIS/Tunisie
PARIS, 6 novembre (TAP) - La France est en discussions avec l'Égypte en vue d'établir un centr_innere médical militaire terrestr_innere, qui comprendrait des capacités chirurgicales pour les personnes gravement blessées dans la bande de Gaza voisine, a déclaré le ministr_innere français de la Défense Sébastien Lecornu dans un entr_inneretien paru lundi au quotidien libanais L'Orient-Le Jour.La France accueillera une "conférence humanitaire" pour la bande de Gaza jeudi à Paris, afin de coordonner les efforts internationaux en faveur de l'enclave palestinienne visée depuis le 7 octobre."Il y a par ailleurs toujours des discussions avec l'Egypte afin de prépositionner une offre sanitaire militaire française terrestr_innere, notamment sur la chirurgie pour les blessures de guerre", indique Sébastien Lecornu.L'Égypte a déjà déployé d'elle-même un hôpital de campagne à Cheikh Zouayed, à 15 km du point de passage de Rafah vers la bande de Gaza, pour soigner les personnes évacuées.La France a envoyé le porte-hélicoptères Tonnerre dans la région afin, selon le président Emmanuel Macron, de soutenir les hôpitaux de Gaza. Mais selon des sources militaires, il n'est pas équipé pour fournir une assistance médicale aux personnes touchées par les bombardements dans l'enclave assiégée.L'armée française est en tr_innerain d'équiper un second porte-hélicoptères avec des équipements médicaux avancés. Il devrait appareiller pour la région dans les dix prochains jours."Le porte-hélicoptères Dixmude, qui va êtr_innere renforcé en capacités médicales, sera envoyé prochainement dans la zone pour relever le porte-hélicoptères Tonnerre, et ainsi consolider notr_innere dispositif", indique Sébastien Lecornu.Des responsables diplomatiques ont indiqué que la conférence qui se tiendra jeudi à Paris examinera également la possibilité de créer un corridor par la mer afin d'utiliser les voies maritimes pour acheminer l'aide humanitaire dans la bande de Gaza et d'examiner la possibilité que des navires puissent êtr_innere utilisés pour aider les blessés évacués de l'enclave.INTER-RTR

 Tap 2009

Load-Date: November 6, 2023


End of Document



De l'aide humanitaire française destinée à Gaza acheminée en Egypte
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 5 Novembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 221 words
Body


05/11/2023 19:45, TUNIS/Tunisie
5 novembre (TAP) - Le ministr_innere français des Armées, Sébastien Lecornu, a déclaré qu'un tr_inneroisième avion militaire était arrivé dimanche en Egypte avec de l'aide humanitaire destinée à Gaza, dans le cadre des efforts menés par la France pour venir en aide à la population civile de l'enclave palestinienne assiégée par Israël.Via le réseau social X (anciennement Twitter), il a indiqué que "54 tonnes de fret humanitaire ont été acheminées en Egypte", qui dispose avec le passage frontalier de Rafah du seul accès à la bande de Gaza non-contr_innerôlé par Israël.Plus tôt dans la journée, l'armée de l'air française a déclaré sur la même plateforme que deux vols d'A400M partis d'Orléans ont permis d'acheminer en Egypte 36 tonnes de fret à destination de Gaza.Elle a fait savoir aussi que le porte-hélicoptères Tonnerre, parti de Toulon le 25 octobre à la demande du président Emmanuel Macron, était désormais déployé en Méditerranée orientale où "ses capacités modulables (...) lui permettent de répondre à des sollicitations opérationnelles diverses".Sébastien Lecornu a annoncé jeudi, lors d'un déplacement au Liban, que le porte-hélicoptères Dixmude serait lui aussi envoyé au large de la bande de Gaza pour y êtr_innere utilisé comme "bateau hospitalier".INTER/RTR/ZIN

 Tap 2009

Load-Date: November 5, 2023


End of Document



La France va organiser une conférence internationale pour Gaza-diplomates
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 3 Novembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 164 words
Body


03/11/2023 18:54, TUNIS/Tunisie
PARIS, 3 novembre (TAP) - La France organisera le 9 novembre une conférence humanitaire internationale pour la population civile de Gaza le 9 novembre, ont indiqué vendredi tr_innerois sources diplomatiques.La conférence, à laquelle seront conviés des chefs d'Etat, des gouvernements et des ministr_inneres des Affaires étr_innerangères, portera sur des questions telles que les moyens de mobiliser de fonds, de fournir une aide d'urgence ou du rétablissement de l'approvisionnement en eau, en carburant et en électr_innericité dans l'enclave.L'assistance aux personnes blessées de Gaza, grâce notamment à l'éventuelle mise en place de corridors maritimes, sera également abordée, ont indiqué deux diplomates.L'Autorité palestinienne sera présente, mais " Israël" ne devrait pas êtr_innere invité, ont précisé les diplomates.Le ministère français des Affaires étr_innerangères n'a pas immédiatement répondu à une demande de commentaire.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: November 3, 2023


End of Document



Un deuxième porte-hélicoptère français va être envoyé au large de Gaza - Lecornu
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 2 Novembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 259 words
Body


02/11/2023 21:27, TUNIS/Tunisie
PARIS, 2 novembre (TAP) - Le ministr_innere français des Armées, Sébastien Lecornu, a déclaré jeudi sur franceinfo que le porte-hélicoptères Dixmude allait êtr_innere envoyé au large de la bande de Gaza pour y êtr_innere utilisé comme "bateau hospitalier", a-t-il dit, une décision similaire à celle concernant déjà le porte-hélicoptères Tonnerre.S'exprimant lors d'un déplacement au Liban, Sébastien Lecornu a indiqué que la France menait des discussions avec "Israël" et l'Egypte sur des moyens de fournir de l'aide médicale aux personnes affectées par les bombardements contr_innere la bande de Gaza.Une source militaire française a déclaré que le Tonnerre, parti fin octobre de Toulon en direction de l'est de la Méditerranée, pourrait seulement êtr_innere utilisé de manière temporaire et en soutien d'un hôpital terrestr_innere plus important. Le Tonnerre dispose d'une soixantaine de lits et de deux blocs opératoires."La planification est en tr_innerain d'êtr_innere faite", a déclaré Sébastien Lecornu. "Le Dixmude pourrait êtr_innere équipé d'un certain nombre de lits hospitaliers. C'est une des solutions", a-t-il ajouté.Le ministr_innere a souligné que l'objectif était de signaler à "l'ensemble des acteurs de ce conflit qu'on ne peut pas laisser les populations civiles exposées à un danger et surtout sans solution de soins sur le terrain humanitaire"."Il ne faut pas raisonner uniquement sur un bateau ou sur un vol de fret sanitaire. Il faut raisonner de manière globale", a-t-il dit.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: November 2, 2023


End of Document



Niger : plus de 900 militaires français ont quitté Niamey dans le cadre du processus de désengagement (armée)
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 2 Novembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 185 words
Body


02/11/2023 13:28, TUNIS/Tunisie
NIAMEY, 2 novembre (TAP) -- Neuf cent neuf militaires français et une importante quantité de matériel de guerre avaient quitté le sol nigérien en date de mercredi en direction de N'Djamena (Tchad) et de la France, dans le cadre du processus de désengagement français, a annoncé jeudi l'armée nigérienne dans son bulletin d'information hebdomadaire.Ce retr_innerait s'est fait "à tr_inneravers 47 vols et cinq convois terrestr_inneres", a-t-on précisé de même source, ajoutant que parmi ceux partis figurent tous les militaires français antérieurement basés à Oualam et à Tabar-Barey, dans la région de Tillabéri (sud-ouest), non loin de la frontière malienne. "Le reste des soldats français encore présents au Niger est majoritairement constitué de techniciens et logisticiens", a-t-elle ajouté.Pour rappel, les opérations de départ du premier convoi des militaires français ont débuté le 10 octobre, sous escorte des forces nigériennes, après deux mois de bras de fer avec la France. Celle-ci disposait avant le retr_innerait de plus de 1.500 soldats au Niger.INTER/X/ZIN

 Tap 2009

Load-Date: November 2, 2023


End of Document



France-Trois départements placés en vigilance rouge à l'approche de la tempête Ciaran
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 1 Novembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 225 words
Body


01/11/2023 08:09, TUNIS/Tunisie
PARIS, 1er novembre (TAP) - Météo France a placé mercredi tr_innerois départements de l'ouest de la France en vigilance rouge alors que la tempête Ciaran doit toucher le nord-ouest du pays à partir de mercredi soir.Le service météorologique a placé les départements du Finistère, des Côtes d'Armor et de la Manche en "vigilance rouge vent violent", indiquant que de tr_innerès fortes rafales allant de 100 à 120 km/h en général et jusqu'à 130 à 150 km/h sur les côtes du Finistère et du Morbihan étaient attendues dans la soirée et en début de nuit."Un nouveau renforcement du vent concernera en deuxième partie de nuit le Finistère, les Côtes d'Armor et le Cotentin. Les rafales de vent seront alors tr_innerès violentes: 130 à 140 km/h dans les terres, 150 à 170 km/h sur les côtes voir plus sur les caps exposés", a prévenu Météo France.La tempête sera accompagnée de fortes précipitations, avec des cumuls pouvant atteindre 30 à 50 millimètr_inneres en 6 heures dans le Finistère, le Morbihan et les Côte d'Armor, départements placés en vigilance orange "pluie-inondations".Le ministr_innere de l'Intérieur français, Gérald Darmanin, a appelé mardi sur le réseau social X (ex-Twitter) les personnes résidant dans les départements concernés à éviter tout déplacement dans la nuit de mercredi à jeudi.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: November 1, 2023


End of Document



Les dirigeants égyptien et français appellent à la relance du processus de paix israélo-palestinien face à l'escalade militaire à Gaza
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 25 Octobre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 464 words
Body


25/10/2023 20:43, TUNIS/Tunisie
LE CAIRE, 25 octobre (TAP) -- Le président égyptien Abdel-Fattah al-Sissi et son homologue français Emmanuel Macron ont appelé mercredi à la relance du processus de paix israélo-palestinien et à la mise en œuvre de la solution à deux Etats."J'ai discuté avec le président français Emmanuel Macron de la question d'une solution à deux Etats", a déclaré M. al-Sissi lors d'une conférence de presse conjointe avec M. Macron au Caire, capitale égyptienne.Il a ajouté que l'absence d'horizon politique était la cause des récents affrontements à Gaza, et qu'il était d'accord avec M. Macron sur la nécessité de relancer le processus de paix entr_innere Palestiniens et Israéliens.Il a révélé qu'il avait également discuté avec son homologue français des moyens de contenir la crise à Gaza, soulignant la nécessité d'apaiser la situation dans la bande de Gaza et d'empêcher le conflit de s'étendre à d'autr_inneres pays de la région. Il a également appelé à des efforts pour empêcher une invasion terrestr_innere, qui "signifierait davantage de victimes civiles".M. al-Sissi a réitéré que l'Egypte ne permettr_innerait pas le déplacement des Palestiniens de Gaza vers les pays voisins, soulignant qu'un tel déplacement représentait un grand danger pour la cause palestinienne et pour la région dans son ensemble.Il a ajouté que la protection des civils devait êtr_innere une priorité à l'heure actuelle, soulignant que l'escalade israélienne avait jusqu'à présent provoqué la mort de plus de 6.000 personnes."J'ai convenu avec le président français de tr_inneravailler dur pour acheminer une aide humanitaire d'une envergure appropriée à 2,3 millions de Palestiniens, l'ensemble de la bande de Gaza ayant été complètement assiégée au cours des deux dernières semaines", a noté M. al-Sissi.Pour sa part, le président français a souligné que son pays soutenait le droit légitime du peuple palestinien à créer un Etat.Il a déclaré que la France souhaitait tr_inneravailler avec tous les partenaires régionaux pour faire revenir le calme, apporter de l'aide à Gaza et initier un processus de paix dans la région.M. Macron a déclaré qu'il était d'accord avec M. al-Sissi sur l'importance de tr_innerouver des solutions pour éviter une escalade et une catastr_innerophe humanitaire, soulignant que son homologue égyptien déployait de grands efforts pour résoudre la crise.Il a expliqué que la France ne pratiquait pas la politique du "deux poids deux mesures". La loi s'applique à tout le monde, toutes les vies humaines sont égales et toutes les victimes ont besoin de compassion, a-t-il affirmé.Il a souligné que les civils devaient êtr_innere protégés, et que l'aide humanitaire devait pouvoir êtr_innere acheminée sans obstacles vers Gaza.INTER/X/ZIN

 Tap 2009

Load-Date: October 25, 2023


End of Document



Une intervention terrestre massive d'Israël dans Gaza serait une "erreur", dit Macron
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 25 Octobre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 682 words
Body


25/10/2023 18:32, TUNIS/Tunisie
LE CAIRE, 25 octobre (TAP) - Emmanuel Macron a déclaré mercredi soir qu'une intervention terrestr_innere "massive" d'Israël dans la bande de Gaza serait "une erreur", jugeant une telle initiative incompatible avec le droit humanitaire et ajoutant qu'il n'était "pas du tout prévu" d'envoyer des militaires français prendre part au conflit.S'exprimant avant de reprendre l'avion pour la France au terme d'une visite en Egypte, ultime étape de son déplacement de deux jours au Proche-Orient, le président français a exprimé son "espoir" sur la libération des otages détenus par le Hamas depuis son attaque du 7 octobre en Israël.Il a déclaré que 31 ressortissants français avaient été tués dans cette attaque du Hamas dans plusieurs localités du sud d'Israël, qui a fait au total 1.400 morts. Plus de 200 personnes, dont des binationaux disposant d'un passeport américain ou européen, ont été enlevées, dont neuf disposent de la nationalité française.Interrogé par des journalistes sur une probable offensive militaire terrestr_innere israélienne dans la bande de Gaza, zone majoritairement urbaine et densément peuplée, dans le prolongement de la campagne de bombardements massifs menée depuis le 7 octobre par Israël, Emmanuel Macron a répondu qu'"intervenir sur le plan terrestr_innere, pour cibler des groupes terroristes de manière totalement identifiée", était un choix qui appartenait à l'Etat hébreu."Si c'est une intervention massive, qui met en danger la vie des populations civiles, alors je pense que c'est une erreur pour Israël", a-t-il poursuivi. "Ce n'est pas de nature à protéger dans la durée Israël et ce n'est pas compatible avec le respect des populations civiles, du droit international humanitaire et même des règles de la guerre".Des sources ont déclaré cette semaine à Reuters que les Etats-Unis avaient demandé à Israël de se retenir de mener pour l'heure une opération terrestr_innere dans Gaza, citant une volonté d'obtenir la libération d'otages supplémentaires et de se préparer à une éventuelle escalade des violences dans la région.PAS PRÉVU D'ENVOYER DES SOLDATS FRANÇAIS À GAZARevenu sur une proposition formulée mardi en Israël, qui semble à ce stade avoir échoué à convaincre, de former une coalition internationale pour lutter contr_innere le Hamas comme c'est le cas face au groupe Etat islamique (EI), Emmanuel Macron a évoqué une volonté de "partager les informations, identifier les terroristes et les neutr_inneraliser"."Il n'est pas du tout prévu d'envoyer dans la bande de Gaza quelque militaire français que ce soit", a-t-il insisté face aux doutes nés de sa proposition de coalition internationale.Le message, a-t-il précisé, était de dire à Israël "qu'il n'est pas seul". "La lutte contr_innere le terrorisme n'est pas l'affaire d'un seul pays", a-t-il répété, citant l'"expérience d'une coopération qui a permis de lutter efficacement contr_innere les groupes terroristes dans la région".Le président français a déclaré que la "réponse sécuritaire" devait s'accompagner en parallèle d'une "réponse humanitaire et d'une réponse politique", notant la nécessité d'entr_innereprendre dès à présent des discussions sur une solution à deux Etats.Emmanuel Macron, qui a rencontr_inneré mercredi le roi jordanien Abdallah et le président égyptien Abdel Fattah al Sissi, a dit tr_inneravailler avec Amman et Le Caire pour l'acheminement d'aides et de médicaments à Gaza.Il a aussi souligné le "rôle actif" de l'Egypte sur la question des otages détenus par le Hamas, alors que ce pays et le Qatar mènent des efforts de médiation auprès du groupe palestinien qui ont abouti à la libération de quatr_innere otages depuis vendredi."Nous avons acté des mesures sur les libérations d'otages. Plusieurs informations nous permettent d'avoir de l'espoir dans les prochaines heures, mais je veux rester prudent", a-t-il dit."On met toute notr_innere énergie. C'est aujourd'hui notr_innere priorité (...) C'est possible", a-t-il ajouté, citant un "tr_inneravail tr_innerès étr_inneroit" avec le Qatar et l'Egypte.INTER/RTR/ZIN

 Tap 2009

Load-Date: October 25, 2023


End of Document



Le président français appelle à la reprise d'un processus politique entre les parties israélienne et plestinienne
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 24 Octobre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 269 words
Body


24/10/2023 20:45, TUNIS/Tunisie
RAMALLAH, 7 octobre (TAP) -- En visite à Ramallah après avoir rencontr_inneré les dirigeants d'Israël, le président français Emmanuel Macron a appelé mardi à "la reprise d'un processus politique" entr_innere les parties plestinienne et israélienne lors d'un point de presse conjoint avec le président palestinien Mahmoud Abbas.La position de la France est "celle qui consiste à avoir deux Etats en capacité de cohabiter", a déclaré M. Macron."Il n'y aura pas de paix durable s'il n'y a pas la reconnaissance du droit légitime du peuple palestinien à disposer d'un territoire et d'un Etat, et il n'y aura pas de paix durable s'il n'y a pas la reconnaissance assumée e la part du peuple palestinien et de ses autorités, d'un Etat d'Israël et de l'importance de son existence et de sa sécurité", a-t-il indiqué.M. Macron a adressé ses "pensées" aux civils "aujourd'hui à Gaza vivent dans une situation de tr_innerès grande détr_inneresse", et a présenté ses condoléances à "toutes les victimes de la spirale de violence engendrée par l'attaque terroriste du Hamas". Cette attaque, pour le président français, "a été une tr_inneragédie pour les Israéliens, elle est aussi une catastr_innerophe pour les Palestiniens".Pour sa part, le président Abbas a dénoncé "l'agression" d'Israël contr_innere Gaza, et a demandé "un cessez-le-feu total" et "l'ouverture permanente de corridor humanitaire"."Nous demandons d'entamer une solution politique au lieu des solutions militaire et sécuritaire, et cela en mettant en oeuvre la solution à deux Etats", a déclaré M. Abbas.INTER/X/ZIN

 Tap 2009

Load-Date: October 24, 2023


End of Document



Le président français demande au PM israélien de respecter le droit de la guerre et l'accès humanitaire
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 24 Octobre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 225 words
Body


24/10/2023 19:16, TUNIS/Tunisie
Paris, 24 octobre (TAP) -- En visite en Israël, le président français Emmanuel Macron a demandé mardi au Premier ministr_innere israélien Benyamin Netanyahou de "respecter le droit de la guerre et l'accès humanitaire", tout en assurant la disponibilité de la France à "porter une aide pour toutes les populations".Lors d'une conférence de presse conjointe avec M. Netanyahou, relayée par la presse française, M. Macron a souligné que "la lutte contr_innere le Hamas doit êtr_innere sans merci mais pas sans règle". "Les démocraties respectent le droit de la guerre et l'accès humanitaire. Les démocraties ne prennent pas pour cible les civils", a-t-il expliqué."La sécurité d'Israël ne peut êtr_innere durable sans une relance décisive du processus politique avec les Palestiniens", a indiqué M. Macron, ajoutant que "la cause palestinienne doit êtr_innere entendue avec raison".Le président français a appelé à "éviter l'embrasement de toute la région", réaffirmant qu'il faut "accepter le droit légétime des Palestiniens à disposer d'un territoire et d'un Etat, en paix et en sécurité au côté d'Israël".Dans l'attaque du Hamas le 7 octobre, 30 Français ont été tués et neuf Français sont encore retenus otages. La libération de tous les otages est "pour la France une priorité", a affirmé M. Macron.INTER/X/ZIN

 Tap 2009

Load-Date: October 24, 2023


End of Document



Macron effectuera mardi une visite en "Israël" - Elysée
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 22 Octobre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 155 words
Body


22/10/2023 21:55, TUNIS/Tunisie
22 octobre (TAP) - Le président français Emmanuel Macron effectuera mardi une visite en "Israël", a déclaré dimanche soir l'Elysée, confirmant une annonce effectuée plus tôt dans la journée par le Premier ministr_innere "israélien" Benjamin Netanyahu.Emmanuel Macron a rappelé vendredi lors d'un entr_inneretien téléphonique avec Benjamin Netanyahu "le soutien de la France à "Israël" après l'attaque du Hamas le 7 octobre tout en réclamant des mesures pour protéger les civils de Gaza".Trente ressortissants français font partie des 1.400 personnes tuées lors de l'attaque du Hamas dans plusieurs localités "israéliennes". Sept autr_inneres ressortissants français sont portés disparus et vraisemblablement otages du groupe palestinien.Plusieurs dirigeants occidentaux ont effectué au cours de la semaine écoulée des déplacements en "Israël", dont le président américain Joe Biden.INTER

 Tap 2009

Load-Date: October 22, 2023


End of Document



Bombardement d'un hôpital à Gaza : Des manifestants en colère devant l'ambassade de France à Tunis
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 17 Octobre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 460 words
Body


17/10/2023 23:15, TUNIS/Tunisie

1/3
Tunis,17 oct. (TAP)-Des centaines de manifestants en colère se sont rassemblés, mardi soir, devant le siège de l'ambassade de France, à Tunis, pour dénoncer le tir meurtrier contre un hôpital à Gaza et réclamer l'expulsion de l'ambassadeur français.
Cette frappe aérienne a fait plus de 500 martyrs et des centaines de blessés qui se trouvaient sous les décombres, selon le ministère palestinien de la Santé.
Les manifestants condamnent fermement les massacres commis par les forces de l'occupation sioniste contre les palestiniens dans la bande de Gaza.
Ils ont scandé "le peuple veut libérer la Palestine" en brandissant haut les drapeaux et les "keffieh" de ce pays.
"Les Français et les Américains sont les alliés des sionistes », ont scandé les manifestants en colère devant le siège de l'ambassade.
Ils ont appelé le président de la République à expulser le diplomate français, accusant la France et les Etats-Unis d'être "complices" des crimes commis contre le peuple palestinien.
Des activistes politiques et de la société civile ont pris part à cette manifestation imposante, dont le nombre de participant n'a cessé d'augmenter jusqu'à 22h.
L'avocat Samir Dilou a souligné, dans une déclaration à l'agence TAP, que l'Occident est complice de crimes contre l'humanité à Gaza. Ces pays soutiennent l'ennemi sioniste sur le plan militaire et médiatique.
Dilou a, en revanche, déploré le mutisme "inquiétant" des dirigeants des pays arabes face aux brutales agressions commises contre les palestiniens.
De son côté, l'activiste politique, Mongi Rahoui a dénoncé "l'hypocrisie odieuse" de la communauté internationale face au génocide et aux crimes de guerre auxquels font face les palestiniens de Gaza.
Rahoui a salué les épopées héroïques de la résistance en Palestine, en Syrie et au sud du Liban, appelant ces pays à poursuivre la lutte armée dans ce combat de survie.
Des étudiants palestiniens ont pris part à cette manifestation de soutien au peuple palestinien.
"On participe, avec nos frères tunisiens, à ce rassemblement pour dénoncer l'extermination commise, sous les yeux du monde entier, contre le peuple de Gaza", a déclaré Ahmed Hwaihi, un palestinien installé à Tunis.
On s'adresse à la communauté internationale et à toutes les âmes libres du monde, il faut arrêter les crimes commis à Gaza, a-t-il plaidé.
A l'aube du 7 octobre courant, le monde s'est réveillé sur les échos d'une opération d'une ampleur sans précédent baptisée « Déluge d'al-Aqsa », lancée par la résistance palestinienne depuis la bande de gaza.
Des centaines de combattants ont pris d'assaut plusieurs sites et bases militaires israéliennes avant de parvenir à s'infiltrer dans plusieurs colonies juives situées autour de la bande de Gaza.
FKS
 Tap 2009

Load-Date: October 17, 2023


End of Document



34e Festival du film arabe de Fameck : "Par-delà les montagnes" de Mohamed Ben Attia lauréat du Prix de la presse
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 15 Octobre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 657 words
Body


15/10/2023 16:59, TUNIS/Tunisie
TUNIS, 15 oct. (TAP)- La 34ème édition du festival du film arabe de Fameck/Val de Fensch (France), a décerné le Prix de la presse à une fiction tunisienne, "Par-delà les montagnes" (Behind The Mountains, titr_innere en Anglais) écrit et réalisé par Mohamed Ben Attia. Le Prix de la presse est soutenu par la ville de Fameck. Le palmarès de cette édition 2023 tenue du 5 au 15 octobre a été dévoilé samedi. Le Maroc, invité d'honneur du Fameck 2023, est lauréat du "Grand Prix" du festival. Le jury présidé par le comédien Zinedine Soualem, a décidé de l'attr_inneribuer au film "Indivision" de Leila Kilani, coproduction de 2023 entr_innere le Maroc et la France.La fiction "Par-Delà les Montagnes" (98') était dans la compétition long-métr_innerages de fiction composée de 10 films représentant le Maroc, le Jordanie, la Syrie, le Soudan, le Yémen, la France et la Belgique. Le jury présidé par la journaliste et critique Nadia Meftah, a décidé d'attr_inneribuer le Prix de la presse à cette coproduction de 2023, entr_innere la Tunisie (Nomadis Images), la France, la Belgique, l'Italie, l'Arabie Saoudite et le Qatar. "Par-delà les Montagnes" ("Oura El Jbel", titr_innere en arabe) est le tr_inneroisième long-métr_innerage de Ben Attia, après Inhebek Hedi (2016) et Weldi (2018). La compagnie française "Luxbox" assure la vente internationale de ce film qui a fait sa première mondiale à la 80ème Mostr_innera de Venise tenue du 30 août au 9 septembre 2023, dans la section Orizzonti. Parmi les principaux acteurs au casting de cette fiction, Majd Mastoura, Samer Bisharat, Walid Bouchhioua, Selma Zeghidi, Helmi Dridi et Wissem Belgharek.La direction de la photographie a été confiée au Belge Frédéric Noirhomme alors que la musique est l'oeuvre du Français Olivier Marguerit qui est auteur-compositeur-interprète, musicien, multi-instr_innerumentiste et arrangeur.Synopsis : Après avoir écopé de 4 ans de prison pour avoir saccagé son lieu de tr_inneravail, Rafik n'a qu'une idée en tête, retr_innerouver sa femme et son fils, les emmener loin pour leur montr_innerer ce qu'il a découvert: son don de s'envoler. Devant l'incrédulité de sa femme et la résistance de sa belle-famille, Rafik fait irruption à l'école et Kidnappe son fils. Pendant leur cavale, ils font la connaissance d'un berger et se réfugient dans une maison à la campagne. Là, tout s'emballe.Le Festival du film arabe de Fameck est l'occasion de mettr_innere en lumière des cinématographies qui témoignent d'une grande vitalité. Les films tr_inneraduisent les préoccupations des sociétés arabes, sur lesquelles les réalisateurs portent leur regard sans concession, parfois audacieux, critique, tendre ou méditatif.Considéré comme l'un des rendez-vous majeurs de la rentr_innerée culturelle dans la région Grand Est, le festival propose plus de 40 films, longs métr_innerages de fiction, documentaires, courts métr_innerages dont beaucoup inédits ou en avant-première, avec pour objectif de promouvoir une cinématographie émergente. La programmation regroupe plus de 110 projections sur dix jours embrassant la production de pays comme le Maroc, l'Algérie, la Tunisie, l'Egypte, la Jordanie, la Syrie, la Palestine, l'Irak, le Liban, etc.Plusieurs distinctions sont remises lors du palmarès : Grand Prix, Prix du Jury Jeunes, Prix du Jury Presse, Prix du Public, Prix du Documentaire et Prix du Court Métr_innerage.Voici le palmarès complet de cette édition 2023 :"Grand Prix" du "Indivision" de Leila Kilani (Maroc, France, 2023)Prix de la presse : "Par-delà les Montagnes" de Mohamed Ben Attia (Tunisie, France, Belgique, Italie, Arabie Saoudite, Qatar, 2023)Prix du jury jeunes : "Nezouh" de Soudade Kaadan (Syrie, Grande-Bretagne, France, 2023) Prix du Documentaire : "N'en parlons plus" de Cécile Khindria et Vittorio Moroni (France, Algérie, Italie, 2022)Prix du Public : "Animalia" de Sofia Alaoui (Marco, France, 2023)Faty

 Tap 2009

Load-Date: October 15, 2023


End of Document



France/Arras-Un enseignant tué dans une attaque au couteau, le PNAT saisi
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 13 Octobre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 195 words
Body


13/10/2023 11:40, TUNIS/Tunisie
(Actualisé avec détails, saisie du PNAT)PARIS, 13 octobre (TAP) - Un enseignant français a été tué et deux personnes blessées vendredi lors d'une attaque au couteau dans un lycée d'Arras (Pas-de-Calais) pour laquelle le motif terroriste a été retenu.Le Parquet national anti-terroriste (PNAT) a ainsi annoncé se saisir de l'enquête pour des chefs d'"assassinat en relation avec une entr_innereprise terroriste", de "tentative d'assassinat en relation avec une entr_innereprise terroriste" et "d'association de malfaiteurs terroriste en vue de préparer des crimes d'atteinte aux personnes".Le président de la République Emmanuel Macron va se rendre sur place, a fait savoir l'Elysée.Sur X, le ministr_innere de l'Intérieur Gérald Darmanin a indiqué qu'une opération de police avait eu lieu au lycée Gambetta à Arras et que l'auteur des faits avait été interpellé par la police.Selon la police, un agent de sécurité du lycée a été gravement blessé et un professeur blessé plus légèrement.Selon BFMTV, l'agresseur est âgé d'une vingtaine d'années, est d'origine tchétchène et pourrait êtr_innere un ancien élève du lycée.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: October 13, 2023


End of Document



Le retrait des militaires français du Niger a débuté mardi (officiel)
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 11 Octobre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 232 words
Body


11/10/2023 11:27, TUNIS/Tunisie
NIAMEY, 11 octobre (TAP) -- Les autorités nigériennes ont annoncé que les opérations de départ du premier convoi des militaires français basés dans ce pays ont débuté mardi sous escorte des forces nigériennes, selon un communiqué officiel lu à la télévision nationale.Celui-ci n'a pas précisé la destination de ce premier convoi, mais une source proche du dossier a annoncé qu'une première vague d'une cinquantaine de militaires comprenant notamment des médecins avait déjà quitté le pays par voie aérienne et qu'un autr_innere contingent allait suivre par voie terrestr_innere en direction du Tchad.Ce retr_innerait se produit selon un calendrier tr_innerouvé de commun accord avec la partie française, a précisé le communiqué, appelant à "la vigilance et au sens de responsabilité de chacun" afin d'adopter "une attitude pacifique lors du passage de ces convois"."Notr_innere objectif est de garantir la souveraineté du pays", a-t-on indiqué de même source.Pour rappel, depuis le coup d'Etat du 26 juillet dernier, les relations entr_innere Paris et Niamey se sont dégradées. La junte militaire avait demandé le 25 août le départ de l'ambassadeur de France au Niger, Sylvain Itté. La France a annoncé la fin de la coopération militaire entr_innere les deux pays, avec le départ de ses 1.500 militaires basés au Niger d'ici la fin de l'année.INTER/X

 Tap 2009

Load-Date: October 11, 2023


End of Document



Israël/Palestine-L'armée israélienne dit avoir repris le contrôle de la frontière (Actualisé avec détails)
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 10 Octobre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 824 words
Body


10/10/2023 11:27, TUNIS/Tunisie
(Actualisé avec détails)10 octobre (TAP) - L'armée israélienne a annoncé mardi avoir repris le contr_innerôle de la frontière avec la bande de Gaza, tr_innerois jours après le début de l'attaque lancée par des militants palestiniens du Hamas.Selon le dernier bilan rapporté par les médias israéliens, les attaques du Hamas ont fait 900 morts et au moins 2.600 blessés et des dizaines de prisonniers.Les frappes israéliennes se sont poursuivies dans la nuit de lundi à mardi sur la banque de Gaza, qui a fait état de son côté d'au moins 770 Palestiniens tués et 4.000 blessés.L'armée israélienne a annoncé lundi la mobilisation de 300.000 réservistes, un chiffre sans précédent, et l'instauration d'un blocus total de Gaza, signe qu'elle pourrait préparer un assaut terrestr_innere en réponse à l'attaque dévastatr_innerice perpétr_innerée ce week-end par des combattants du Hamas.LES DERNIERS DÉVELOPPEMENTS11h55 - Le procureur fédéral allemand a ouvert une enquête sur le Hamas pour des crimes présumés contr_innere des citoyens allemands, a rapporté le journal Bild mardi. Le ministère des Affaires étr_innerangères a confirmé lundi que des citoyens allemands figuraient parmi les personnes enlevées par le Hamas lors de l'attaque samedi, sans donner de chiffres précis.11h55 - Trois sources de sécurité égyptiennes et un témoin ont fait état de bombardements près du poste-frontière de Rafah, entr_innere la bande de Gaza de l'Egypte.11h54 - La Russie a affirmé êtr_innere en contact avec Israël et les Palestiniens et qu'elle chercherait à jouer un rôle dans la résolution du conflit qui les oppose, selon le porte-parole du Kremlin, Dmitr_inneri Peskov.11h51 - Le président français Emmanuel Macron, a dénoncé mardi, lors d'une conférence de presse à Hambourg, un "chantage insupportable" du Hamas qui a menacé d'exécuter des otages en réaction aux frappes israéliennes.11h51 - Au moins 770 Palestiniens ont été tués et 4.000 blessés dans les frappes aériennes israéliennes sur l'enclave sous blocus depuis samedi, a déclaré mardi le ministère de la Santé de Gaza. En Cisjordanie, au moins 18 personnes ont été tuées et 100 blessées depuis samedi, a ajouté le ministère.11h49 - Le Danemark a temporairement interrompu son aide au développement à destination des Palestiniens, a rapporté mardi l'agence de presse Ritzau, citant le ministr_innere danois de la Coopération au développement.11h48 - Le shekel israélien a atteint son niveau le plus bas depuis début 2016 et le coût de l'assurance contr_innere un défaut de paiement d'Israël a grimpé en flèche mardi.10h55 - Le ministère français des Affaires étr_innerangères a annoncé dans un communiqué la mort de deux autr_inneres ressortissants français en Israël, portant à quatr_innere le nombre de victimes françaises depuis l'assaut du Hamas. "Nous sommes sans nouvelles de tr_innereize compatr_inneriotes dont la situation est considérée comme tr_innerès inquiétante, dont certains ont tr_innerès probablement été enlevés", a ajouté le Quai d'Orsay.10h52 - L'armée israélienne a déclaré mardi n'avoir constaté aucune infiltr_inneration aérienne depuis la Syrie ou le Liban, après avoir reçu plus tôt dans la journée des informations allant dans ce sens.10h28 - Les opérations aériennes israéliennes ont frappé des bâtiments résidentiels, notamment de grandes tours, ainsi que des écoles et des bâtiments de l'Onu dans la bande de Gaza, faisant des victimes civiles, a déclaré mardi le Haut-Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme Volker Turk, citant des informations recueillies par son bureau.10h19 - Israël commencera mardi à distr_inneribuer des milliers de fusils d'assaut aux équipes volontaires de première intervention dans les communautés frontalières et les villes mixtes judéo-arabes, a déclaré le ministr_innere de la Sécurité nationale, Itamar Ben-Gvir, dans un message sur les réseaux sociaux.10h08 - Le guide suprême de la Révolution iranienne, l'ayatollah Ali Khamenei, a déclaré mardi que Téhéran n'était pas impliqué dans l'attaque du Hamas contr_innere Israël. Il a salué ce qu'il a appelé la défaite "irréparable" d'Israël sur le plan militaire et en matière de renseignement.09h02 - L'armée de l'air israélienne a déclaré mardi sur les réseaux sociaux avoir envoyé des avions en Europe, notamment des appareils de tr_inneransport militaire Hercule, pour rapatr_innerier des centaines de réservistes israéliens.08h58 - Le ministr_innere espagnol des Affaires étr_innerangères par intérim, Jose Manuel Albares, a déclaré mardi que son gouvernement s'opposait à la proposition de suspension de l'aide aux territoires palestiniens annoncée lundi par la Commission européenne.08h56 - La France est défavorable à la suspension de l'aide qui bénéficie directement aux populations palestiniennes et l'a fait savoir à la Commission européenne, a déclaré mardi le ministère français des Affaires étr_innerangères.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: October 10, 2023


End of Document



La France contre une suspension de l'aide directe aux Palestiniens
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 10 Octobre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 150 words
Body


10/10/2023 08:03, TUNIS/Tunisie
PARIS, 10 octobre (TAP) - La France est défavorable à la suspension de l'aide qui bénéficie directement aux populations palestiniennes et l'a fait savoir à la Commission européenne, a déclaré mardi le ministère français des Affaires étr_innerangères.La France apporte une aide aux Palestiniens qui s'élevait à 95 millions d'euros en 2022, a indiqué le Quai d'Orsay dans un communiqué.Cette aide est concentr_innerée sur le soutien aux populations palestiniennes, dans les domaines de l'eau, de la santé, de la sécurité alimentaire et de l'éducation, est-il précisé."Versée notamment par le biais des Nations unies, elle bénéficie directement à la population palestinienne, à Jérusalem-Est, en Cisjordanie, à Gaza et dans les camps situés dans les pays voisins.""Cette aide est pleinement conforme aux engagements de la France", assure le ministère.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: October 10, 2023


End of Document



Attaque surprise du Hamas, des hommes armés pénètrent en Israël
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 7 Octobre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 372 words
Body


07/10/2023 08:36, TUNIS/Tunisie
AL QODS OCCUPEE/GAZA, 7 octobre (TAP) - Des hommes armés palestiniens ont pénétr_inneré dans le Sud d'Israël et un feu nourri de roquettes a été tiré depuis la Bande de Gaza dans le cadre d'une attaque surprise revendiquée par le mouvement islamiste Hamas, la plus grande offensive du genre depuis plusieurs années.Les évènements de samedi marquent une infiltr_inneration sans précédent du Hamas en Israël depuis Gaza, et la plus grave escalade depuis qu'Israël et le Hamas se sont livré une guerre pendant dix jours en 2021.L'armée israélienne a annoncé se placer sur le pied de guerre tandis que le Premier ministr_innere israélien Benjamin Netanyahu a appelé une réunion d'urgence de responsables de la sécurité du pays.Mohammed Deif, haut commandant militaire du Hamas, a annoncé le lancement de l'opération dans un message retr_inneransmis sur les ondes, appelant les Palestiniens au combat où qu'ils se tr_innerouvent."Voici le jour de la plus grande des batailles pour mettr_innere fin à la dernière occupation sur Terre", a-t-il dit, ajoutant que 5.000 roquettes avaient été tirées.Selon les services de secours, une femme israélienne a tr_innerouvé la mort alors que des ambulances étaient déployées autour de la Bande de Gaza et que des sirènes retentissaient à tr_inneravers Israël, y compris à Jérusalem.Des médias israéliens ont rapporté que des hommes armés avaient ouvert le feu sur des passants dans la ville de Sderot, dans le Sud du Pays et fait état de batailles de rues entr_innere des groupes de combattants palestiniens et les forces de sécurité dans plusieurs villes du Sud d'Israël."Un nombre de terroristes se sont infiltr_innerés sur le territoire israélien depuis la Bande de Gaza", a annoncé l'armée dans un communiqué, ajoutant qu'il avait été conseillé aux habitants des secteurs entourant la Bande de Gaza de rester chez eux."Les Forces de défense israéliennes défendront les civils israéliens et l'organisation terroriste Hamas paiera le prix fort pour ses actions", a-t-elle ajouté.L'ambassade de France en Israël a invité dans un tweet posté sur le réseau X les ressortissants français "à rester vigilants et à suivre les consignes locales".inter/rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: October 7, 2023


End of Document



France-Nicolas Sarkozy mis en examen dans l'affaire Takieddine-presse
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 6 Octobre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 105 words
Body


06/10/2023 12:01, TUNIS/Tunisie
PARIS, 6 octobre (TAP) - Nicolas Sarkozy a été mis en examen vendredi pour "recel de subornation de témoin" dans l'affaire de la rétr_inneraction de l'homme d'affaires franco-libanais Ziad Takieddine qui accusait l'ancien président d'avoir recouru à un financement libyen pour sa campagne présidentielle de 2007, selon BFMTV.L'ancien président français a été doublement mis en examen pour "recel de subordination de témoin" et "association de malfaiteurs en vue de commettr_innere une escroquerie au jugement en bande organisée", a rapporté BFMTV, citant des sources judiciaires.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: October 6, 2023


End of Document



Pas de "mer morte": le pape appelle l'Europe à agir sur les migrations
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 23 Septembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 593 words
Body


23/09/2023 19:26, TUNIS/Tunisie
MARSEILLE, 23 septembre (TAP) - Le pape François a condamné samedi les "nationalismes belliqueux" et appelé à une réponse pan-européenne sur les migrations pour éviter que la mer Méditerranée, où plusieurs milliers de migrants se sont noyés, devienne "le tombeau de la dignité".Dans un long discours au palais du Pharo, à Marseille, en présence du président Emmanuel Macron, le souverain pontife de 86 ans a prononcé un vibrant plaidoyer en faveur de l'accueil des migrants."Il y a un cri de douleur qui résonne partout, qui tr_inneransforme la Méditerranée, la 'mare nostr_innerum', le berceau de la civilisation, en 'mare mortuum', le tombeau de la dignité", a-t-il déclaré, utilisant des mots latins signifiant "notr_innere mer" et "mer morte". "C'est le cri étouffé des frères et soeurs migrants", a-t-il ajouté.Selon le Haut commissariat aux Réfugiés des Nations unies, environ 178.500 migrants ont tr_inneraversé cette année la Méditerranée pour se rendre en Europe. Quelque 2.500 personnes ont tr_innerouvé la mort ou sont portées disparues.Le pape a également appelé à accepter "un grand nombre d'entr_innerées légales et régulières" de migrants, surtout ceux qui fuient la guerre, la famine et la pauvreté, plutôt que de privilégier la "préservation de son propre bien-êtr_innere".Les gouvernements de plusieurs pays européens, comme l'Italie, la Hongrie et la Pologne, sont dirigés par de fervents opposants à l'immigration.En France, le sujet est également sensible et le Rassemblement national a jugé par exemple vendredi que le pape sortait de son rôle en s'exprimant sur la crise migratoire car c'est, selon le parti d'extr_innerême droite, un problème politique.Le pape, en visite depuis vendredi à l'occasion des Rencontr_inneres méditerranéennes, a commencé la journée de samedi dans la cité phocéenne en se rendant dans le quartier Saint-Mauront, l'un des plus pauvres de France, objet d'une profonde rénovation immobilière.Après un parcours en papamobile au Prado, François a célébré samedi après-midi une grande messe au stade vélodrome où 57.000 fidèles étaient attendus. Selon les autorités, quelque 100.000 personnes se sont rassemblées pour apercevoir le pape lors de sa déambulation.Le président français, Emmanuel Macron, des responsables gouvernementaux et la présidente de la Banque centr_innerale européenne, Christine Lagarde, ont notamment assisté à la messe.Des voix se sont élevées dans les rangs de la gauche contr_innere la décision d'Emmanuel Macron d'assister à la messe papale, estimant qu'elle représentait une atteinte à la laïcité. Le chef de l'Etat a assuré avoir décidé d'assister à la messe par respect pour le pape.Le président français a également discuté samedi avec le pape de diverses questions, allant des crises internationales à l'environnement ou l'immigration, à l'occasion d'un entr_inneretien en tête à tête d'une tr_innerentaine de minutes, a-t-on appris de l'Elysée.A la fin de la messe, le souverain pontife a remercié la France pour son accueil avant de rendre hommage aux victimes du terrorisme, notamment aux victimes de l'attentat de Nice du 14 juillet 2016, qui avait fait 86 morts et 450 blessés."Je voudrais saluer les frères et soeurs venus de Nice, accompagnés de l'évêque et du maire, qui ont survécu au terrible attentat du 14 juillet 2016. Souvenons-nous dans la prière de tous ceux qui ont perdu la vie dans cette tr_inneragédie et dans tous les actes terroristes perpétr_innerés en France et dans toutes les parties du monde", a-t-il dit.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: September 23, 2023


End of Document



"Les Ordinaires" de Mohamed Ben Attia en compétition officielle du 38e FIFF en Belgique
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 15 Septembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 393 words
Body


15/09/2023 17:57, TUNIS/Tunisie
TUNIS,15 sept. (TAP)- Le nouveau film de Mohamed Ben Attia "Les Ordinaires" (Behind The Mountains, titr_innere en anglais) a été sélectionné dans la compétition officielle de la 38ème édition du Festival international du film francophone de Namur (FIFF) qui se tiendra du 29 septembre au 6 octobre 2023, au cœur de la capitale wallonne, en Belgique."Les Ordinaires" ou "Oura El Jbel", titr_innere en arabe, est parmi 12 films dans la course au « Bayard d'Or » du FIFF, le rendez-vous incontournable du cinéma de l'espace francophone qui présente cette année une centaines de films et de rencontr_inneres.Après avoir fait sa première mondiale dans la section compétitive « Orizzonti » de la 80ème Mostr_innera de Venise organisée du 30 août au 9 septembre, le film de Ben Attia sera également présenté à la 67e édition du Festival du Film de Londres (BFI London Film Festival) prévue du 4 au 15 octobre. Au line-up du BFI, 252 oeuvres (films et séries télévisées) en provenance de 92 pays.Le Festival International du Film de Venise qu'organise la Biennale de Venise inaugure la saison automnale des grands festivals du cinéma. Organisé par le British Film Institute, le Festival du Film de Londres est un prestigieux festival créé en 1956 qu'accueille chaque année la Capitale britannique Londres.« Les Ordinaires » est le tr_inneroisième long-métr_innerage de Ben Attia, après Inhebek Hedi (2016) et Weldi (2018). Ecrite et réalisée par Mohamed Ben Attia, cette fiction (98') est une coproduction entr_innere la Tunisie (Nomadis Images), la Belgique, la France, l'Italie, l'Arabie Saoudite et le Qatar.La direction de la photographie a été confiée au Belge Frédéric Noirhomme alors que la musique est l'oeuvre du Français Olivier Marguerit qui est auteur-compositeur-interprète, musicien, multi-instr_innerumentiste et arrangeur.Parmi les principaux acteurs au casting, Majd Mastoura, Samer Bisharat, Walid Bouchhioua, Selma Zeghidi, Helmi Dridi et Wissem Belgharek.Synopsis: "Après avoir passé quatr_innere ans en prison, Rafik n'a qu'un seul plan, emmener son fils derrière les montagnes et lui montr_innerer sa découverte étonnante".Le Festival international du film francophone de Namur a annoncé deux projections pour le film de Ben Attia, le 3 octobre, -en présence de l'équipe du film-, et le 4 octobre.Faty

 Tap 2009

Load-Date: September 15, 2023


End of Document



Zone euro-Les ministres des Finances discutent de politique budgétaire, inflation et croissance
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 15 Septembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 438 words
Body


15/09/2023 12:25, TUNIS/Tunisie
SAINT-JACQUES-DE-COMPOSTELLE, 15 septembre (TAP) - L es ministr_inneres des Finances de la zone euro ont discuté vendredi de la manière de définir leur politique budgétaire pour l'année prochaine, afin d'aider la Banque centr_innerale européenne (BCE) à juguler l'inflation, tout en s'attaquant au problème du ralentissement de la croissance économique, ont déclaré des responsables de la zone euro vendredi.Les ministr_inneres des Finances des 20 pays partageant l'euro sont réunis à Saint-Jacques-de-Compostelle, en Espagne, pour discuter des dernières prévisions économiques de la Commission européenne qui a nettement dégradé en début de semaine ses projections pour cette année et l'an prochain.Parallèlement, la BCE a de nouveau relevé ses taux d'intérêt jeudi face à des pressions inflationnistes persistantes."Il appartiendra à la politique budgétaire d'examiner comment nous pouvons contr_inneribuer à réduire l'inflation tout en soutenant nos sociétés, alors que le coût de la vie reste un défi majeur", a déclaré le président de la réunion, Paschal Donohoe."Il est dans l'intérêt de tous de faire baisser l'inflation. Si l'inflation reste tr_innerop élevée pendant tr_innerop longtemps, les ménages et les entr_innereprises s'appauvriront plus longtemps. La politique budgétaire et la politique monétaire doivent jouer leur rôle. Il s'agit d'un défi complexe", a-t-il déclaré.Cette discussion intervient alors que tous les pays de la zone euro doivent soumettr_innere leur projet de budget pour 2024 à la Commission européenne, chargée de vérifier leur conformité avec les règles budgétaires de l'Union europénne."Nos politiques doivent éviter de saper ce que la banque centr_innerale a décidé", a déclaré Paolo Gentiloni, commissaire européen à l'Economie en amont de la réunion."Il s'agit d'un équilibre difficile à tr_innerouver, mais nous devons également préserver l'espace budgétaire pour l'investissement", a-t-il ajouté.Le ministr_innere français des Finances, Bruno le Maire, a souligné que la France s'était engagée à assainir les finances publiques et à réduire la dette, mais que l'Europe a également besoin d'une croissance plus élevée."Nous devrions consacrer tout notr_innere temps et toute notr_innere énergie à réfléchir aux mesures à prendre pour accroîtr_innere la croissance en Europe. Cela signifie que nous avons besoin d'un bon équilibre entr_innere des finances publiques saines et une réduction de la dette, d'une part, et l'innovation, l'investissement et la lutte contr_innere le changement climatique, d'autr_innere part", a-t-il déclaré.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: September 15, 2023


End of Document



Le Burkina Faso expulse l'attaché militaire près l'Ambassade de France pour activités subversives
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 15 Septembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 174 words
Body


15/09/2023 20:36, TUNIS/Tunisie
Ouagadougou, 15 sept (TAP)- Le Burkina Faso a décidé d'expulser l'attaché militaire près l'Ambassade de France à Ouagadougou et le personnel de son bureau pour «activités subversives», a rapporté vendredi l'Agence d'information du Burkina (AIB)."L'Attaché militaire près l'Ambassade de France au Burkina Faso, Emmanuel Pasquier, et le personnel du bureau militaire français à Ouagadougou, ont 14 jours pour quitter le Burkina Faso", a précisé l'AIB en citant une source sûre qui annonce également la fermeture de la mission militaire Burkinabè à Paris, à compter du 14 septembre.Le Burkina Faso, rappelle-t-on, a expulsé en janvier 2023 l'ambassadeur de France Luc Hallade pour son "manque de fiabilité».Un mois plus tard, le pays a obtenu le départ des tr_inneroupes françaises de son territoire.Les autorités ont justifié cette décision par la volonté du Burkina Faso de compter sur ses filles et fils pour lutter contr_innere le terrorisme, avec l'appui de partenaires sincères, selon l'AIB.inter-map

 Tap 2009

Load-Date: September 15, 2023


End of Document



Sortie nationale de "Four Daughters" de Kaouther Ben Hania le 20 septembre 2023
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 14 Septembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 750 words
Body


14/09/2023 16:30, TUNIS/Tunisie
TUNIS,14 sept. (Rédaction TAP)- Le film "Four Daughters" (Les filles d'Olfa, titr_innere en français) de Kaouther Ben Hania, préslectionné pour représenter la Tunisie à la course aux Oscars, sortira dans les salles tunisiennes le 20 septembre courant, a annoncé, mardi, son distr_inneributeur en Tunisie « Hakka Distr_inneribution ».Selon le règlement des nominations aux Oscars pour l'année 2024, les films candidats doivent êtr_innere sortis en salle dans leur pays d'origine entr_innere le 1er décembre 2022 et le 31 octobre 2023. Une liste restr_innereinte de 15 films sera annoncée le 21 décembre prochain et une liste de cinq films finalistes sera annoncée début janvier 2024.Cinetelefilms prod est le producteur tunisien de « Four Daughters » qui est une coproduction entr_innere la Tunisie, la France, l'Allemagne et l'Arabie Saoudite. La réalisatr_innerice dont les principaux films sont des coproductions internationales associant plusieurs partenaires dans la coproduction et la distr_inneribution, présente cette année son cinquième long métr_innerage, un docu-fiction de 110 minutes dont elle est la scénariste, la monteuse et la réalisatr_innerice.Dans une musique de film d'Amine Bouhafa, "Les filles d'Olfa" réunit un casting composé de Olfa Hamrouni, Eya Chikhaoui, Tayssir Chikhaoui, Hind Sabri, Nour Karoui, Ichraq Matar et Majd Mastoura.La vie d'Olfa, Tunisienne et mère de 4 filles, oscille entr_innere ombre et lumière. Un jour, ses deux filles aînées disparaissent. Pour combler leur absence, la réalisatr_innerice Kaouther Ben Hania convoque dans ce docu-fiction, des actr_innerices professionnelles et met en place un dispositif de cinéma hors du commun afin de lever le voile sur l'histoire d'Olfa et ses filles. Un voyage intime fait d'espoir, de rébellion, de violence, de tr_inneransmission et de sororité qui va questionner le fondement même de nos sociétés.Après sa première mondiale à la 76e édition du festival de Cannes organisée du 16 au 27 mai 2023 où il a été présenté en compétition officielle, "Les filles d'Olfa" est sorti dans les salles françaises début juillet dernier.A Cannes, ce film a remporté 4 prix parallèles : le Prix de la 8ème Semaine du Cinéma Positif, la mention spéciale du jury du 27ème Prix François-Chalais et le prix documentaire L'Oeil d'Or et le Prix de la Citoyenneté. Il est également lauréat du prix du meilleur film international "ARRI Award" au 40ème FilmFest München (Festival du film de Munich) organisé du 23 juin au 1er juillet 2023 qui est le plus important en Allemagne après la Berlinale.Ce docufiction est actuellement présenté en première nord-américaine à la 48ème édition du Festival international du film de Toronto (TIFF) qui se déroule du 7 au 17 septembre 2023 à Toronto (Canada).La réalisatr_innerice de "Four Daughters" figurait dans le jury de la section Orizzonti du 80e Festival International du Film de Venise organisé par La Biennale de Venise a eu lieu du 30 août au 9 septembre 2023, au Lido de Venise (Italie). Ben Hania était aussi parmi les lauréates de « Women in cinema Awards», des récompenses attr_inneribuées en marge de la Mostr_innera de Venise, en hommage au talent des femmes dans l'industr_innerie cinématographique et du monde des arts.Rappelons que "Les filles d'Olfa" qui représentera la Tunisie à l'Oscar du meilleur film international des 96èmes Academy Awards, est le second film de Ben Hania à représenter la Tunisie aux Oscars. Son 4ème long-métr_innerage, « L'Homme qui a vendu sa peau » (The man who Sold His Skin) avait atteint la short-list des 15 films en course lors des 93èmes Academy Awards.Chaque année, tous les pays sont invités à déposer le film représentant au mieux leur cinématographie, selon les critères définis par l'Académie des Oscars. Selon la procédure en vigueur, le film sélectionné sera déposé auprès du comité exécutif international. Ce dernier est chargé de choisir tous les films des pays candidats pour l'Oscar du meilleur film international.Un film étr_inneranger définit tout long métr_innerage en une langue dominante étr_innerangère, autr_innere que l'Anglais, qui est produit en dehors des Etats-Unis d'Amérique. La candidature concerne les films de fiction mais aussi d'animation ou documentaires.Avec la préselection de "Four Daughters, un film largment salué par la critique, le cinéma tunisien ambitionne d'êtr_innere représenté à la 96ème cérémonie des Oscars qui aura lieu à Los Angeles le 10 mars 2024.Faty

 Tap 2009

Load-Date: September 14, 2023


End of Document



France-Macron répond aux "polémiques" sur l'aide au Maroc
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 12 Septembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 264 words
Body


12/09/2023 23:10, TUNIS/Tunisie
PARIS, 12 septembre (TAP) - Le président français Emmanuel Macron a déploré mardi des "polémiques qui n'ont pas lieu d'êtr_innere" concernant l'aide au Maroc après le séisme de la semaine dernière, rappelant qu'il revenait au royaume "d'organiser l'aide internationale" de manière souveraine.Après le tr_inneremblement de terre qui a fait près de 3.000 morts selon un dernier bilan, Rabat a reçu des propositions d'aide de nombreux pays et accepté le soutien immédiat de quatr_innere d'entr_innere eux - Espagne, Royaume-Uni, Qatar et Emirats arabes unis.L'absence de recours à l'aide de la France a été beaucoup commentée, conduisant Emmanuel Macron à poster sur le réseau X (ex-Twitter) un message où il dit sa solidarité avec le peuple marocain et entend répondre à des polémiques "qui n'ont pas lieu d'êtr_innere", qui "viennent diviser, compliquer les choses"."Nous sommes là. Nous avons la possibilité d'apporter une aide humanitaire directe. C'est évidemment à sa majesté le roi et au gouvernement du Maroc, de manière pleinement souveraine, d'organiser l'aide internationale. Et donc nous sommes à disposition de leurs choix souverains. C'est depuis la première seconde ce que nous faisons, de manière tout à fait normale", dit le chef de l'Etat français."Nous serons là dans la durée. Sur le plan humanitaire, sur le plan médical, pour la reconstr_inneruction, pour l'aide culturelle et patr_innerimoniale, dans tous les domaines où le peuple marocain et ses autorités considéreront que nous sommes utiles", ajoute-t-il.inter/rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Maroc-Quatre Français tués dans le séisme, situation "normale" à Marrakech (Actualisé avec nouveau bilan)
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 10 Septembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 490 words
Body


10/09/2023 18:33, TUNIS/Tunisie
PARIS, 10 septembre (TAP) - Quatr_innere Français sont morts et 15 autr_inneres ont été blessés dans le séisme survenu vendredi soir au Maroc, a indiqué dimanche le ministère français des Affaires étr_innerangères, tandis que l'ambassadeur de France au Maroc a déclaré qu'il n'y avait aucune raison de quitter Marrakech ou de ne pas s'y rendre.D'après la télévision publique marocaine, le bilan de la catastr_innerophe s'est alourdit à 2.122 morts et plus de 2.400 blessés.Les rescapéspeinaient toujours dimanche à tr_innerouver de l'eau et de la nourriture, tandis que se poursuivaient les opérations de recherche d'éventuels survivants dans des villages reculés des montagnes de l'Atlas.Nombre d'habitants ont été contr_inneraints, ou ont préféré,dormir dehors pour une deuxième nuit consécutiveà la suite de ce séisme de magnitude 6,8 qui a provoqué d'importants dégâts à Marrakech, située à quelques dizaines de kilomètr_inneres de l'épicentr_innere.Il n'y a toutefois aucune raison de "quitter de manière précipitée" ou de renoncer à ce rendre à Marrakech, ville prisée par les touristes, a déclaré l'ambassadeur de France au Maroc."Aujourd'hui, la situation à Marrakech est normale", a dit Christophe Lecourtier dans un entr_inneretien à BFM TV. "Il n'y a aucune raison de quitter de manière précipitée le séjour qu'on effectue, ou de renoncer dans les prochains jours" au voyage qu'on avait décidé de faire, a-t-il poursuivi, recommandant en revanche d'éviter les zones montagneuses.Le diplomate a indiqué qu'une cellule de crise mise en place vendredi soir par les autorités françaises avait répondu à quelque 4.000 ou 5.000 appels de personnes vivant au Maroc ou ayant de la famille au Maroc.Par ailleurs, alors que le Maroc n'a pas répondu pour l'heure à la proposition d'aide de la France réitérée dans la journée par le président Emmanuel Macron, Christophe Lecourtier a déclaré que "les autorités françaises sont en contact quotidien avec les autorités marocaines"."Le Maroc s'organise, c'est une catastr_innerophe encore récente, il est nécessaire de ne pas êtr_innere débordé par l'aide, pour pouvoir se concentr_innerer sur le tr_inneraitement des blessés", a-t-il dit, ajoutant que plus d'une centaine de pays ont proposé leur aide au Maroc et que celui-ci n'avait pas répondu non plus dans l'immédiat aux offres des Etats-Unis et de l'Arabie saoudite.L'ambassadeur a assuré que "la proposition française est prise en considération, de manière détaillée". "Nous avons toutes les raisons de penser que d'ici quelques heures, ou demain, il sera fait appel à l'aide française de manière à ce qu'elle s'intègre de manière cohérente et organisée au dispositif de sauvetage".En déplacement en Inde pour un sommet du G20,Emmanuel Macron a réitéré la proposition d'aide de la France au Maroctout en ajoutant qu'il revenait désormais aux autorités marocaines d'en faire la demande.INTER/RTR/ZIN

 Tap 2009

Load-Date: September 10, 2023


End of Document



80e Mostra de Venise : Hind Meddeb primée à Final Cut in Venice , Kaouther Ben Hania lauréate de Women in cinema Awards
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 9 Septembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 956 words
Body


09/09/2023 20:55, TUNIS/Tunisie
TUNIS,9 sept. (TAP)- La réalisatr_innerice franco-tunisienne Hind Meddeb a été primée à « Final Cut in Venice » alors que Kaouther Ben Hania est lauréate de « Women in cinema Awards», des récompenses attr_inneribuées à l'occasion du Festival International du Film de Venise organisé au Lido de Venise (Italie).Le 80e Festival International du Film de Venise organisé par La Biennale de Venise du 30 août au 9 septembre 2023, a dévoilé, samedi, son palmarès complet. Le Golden Lion du meilleur film a été attr_inneribué à "Poor Things" (Pauvres créatures) de Yorgos Lanthimos (Irlande/Royaume-Uni/Etats-Unis). « Explanation for Everything" de Gábor Reisz (Hongrie/Slovaquie) a remporté le prix du meilleur film de la section « Orizzonti ».« Behind The Mountains » (Oura El Jbel, titr_innere en arabe) écrit et réalisé par Mohamed Ben Attia était parmi les 17 films sélectionnés dans Orizzonti, une compétition internationale dédiée aux films représentant les dernières tendances esthétiques et expressives. Ce tr_inneroisième long-métr_innerage de fiction (98') de Ben Attia, - après Inhebek Hedi (2016) et Weldi (2018)-, a fait sa première mondiale dans « Orizzonti ». Cette coproduction entr_innere la Tunisie (Nomadis Images), la Belgique, la France, l'Italie, l'Arabie Saoudite et le Qatar a été projetée à Venise les 4 et 5 septembre en présence de l'équipe du film.La réalisatr_innerice de "Four Daughters" (Les filles d'Olfa) Kaouther Ben Hania était dans le jury de la section Orizzonti. Elle est parmi les lauréates de « Women in cinema Awards», une récompense attr_inneribuée en marge de la Mostr_innera de Venise et qui rend hommage au talent des femmes dans l'industr_innerie cinématographique et du monde des arts."Les filles d'Olfa" est le film candidat qui représentera la Tunisie à l'Oscar du meilleur film international des 96èmes Academy Awards. Après sa première mondiale à la 76ème édition du Festival de Cannes 2023, ce docufiction fera sa première nord-américaine à la 48ème édition du Festival international du film de Toronto (TIFF) qui se déroule du 7 au 17 septembre 2023 à Tronto (Canada).Les prix attr_inneribués à « Soudan, Quand les poèmes s'effondrent » de Hind Meddeb« Soudan, Quand les poèmes s'effondrent » réalisé par Hind Meddeb a été primé à la 11ème édition de Final Cut in Venice qui est un atelier de tr_innerois jours organisé pendant la 80e Mostr_innera de Venise.L'atelier de soutien à la production de films d'Afrique et de pays arabes, Final Cut in Venice, a annoncé, mardi, les vainqueurs de sa 11e édition tenue du 3 au 5 septembre. Le jury de ce prix de la Biennale de Venise, composé de Bobby Allen (MUBI), Enrico Bufalini (Cinecittà) et Sarah Chazelle (The Party Film Sales), a récompensé quatr_innere autr_inneres projets dont le sud-africain « Carissa » réalisé par Jason Jacobs et Devon Delmar.Les tr_innerois autr_inneres projets sont « She Was Not Alone » de Hussein Al-Asadi (Irak/Arabie Saoudite/Emirats arabes Unis), « Happy Holidays » de Sandar Copti (Palestine/Allemagne/France/Qatar/Italie) et « La vie est un chemin de fer » de Kevin Mavakala, Manassé Kashala, Isaac Sahani et Tousmy Kilo (RD du Congo/France/Allemagne).Initialement reporter à France Info et pour le magazine Tracks sur Arte, Hind Meddeb a réalisé des documentaires des reportages au Maroc, en Tunisie, en Égypte et au Liban dont « Our Voices As Only Weapons » et « Paris Stalingrad » (2019), Kids on the road et Storie Vere di Palermo (2018), Get Organized ! (2016), Tunisia Clash (2015), Electr_innero Chaabi (2013) et Au pays de Glissant (2011) et Casablanca, one way Ticket to paradise (2007).« Soudan, Quand les poèmes s'effondrent » est une coproduction tuniso-française (Abel Nahmias, Michel Zana, Alice Ormières). Ce projet de film a reçu plusieurs offres de financement dont une garantie de production de l'ordre de 10 000 dollars offerte par MAD Solutions avec 3 000 dollars pour le marketing, la publicité et la distr_inneribution dans le monde arabe.Le Festival du film d'El Gouna lui a offert 5 000 Dollars et une invitation à prendre part au festival qui revient après une année d'absence. Le Fonds de la Mer Rouge du Festival international du film de la Mer Rouge lui a offert un prix d'une valeur supplémentaire de 5 000 Euros. Titr_inneraFilm a offert jusqu'à 5 000 EURpour l'étalonnage des couleurs et jusqu'à 3 000 Euros pour la production d'un master DCP, la création de fichiers pour iTunes, Google ou Netflix, et jusqu'à 2 000 EURpour le sous-titr_innerage en français et en anglais.Rai Cinema a offert 5 000 Euros pour l'acquisition d'un droit de premier refus pour l'octr_inneroi éventuel des droits d'utilisation et d'exploitation économique à la télévision de cette œuvre sur le territoire italien avec l'obligation de mentionner "en collaboration avec Rai Cinema S. p. a." dans les crédits.« Final Cut in Venice » est l'un des projets lancés par le Venice Production Bridge, Depuis 2013, il offre une aide à des films de tous les pays africains ainsi que de pays arabes (Irak, Jordanie, Liban, Palestine et Syrie). La Tunisie est un pays qui appartient à la fois au Continent africain et au Monde arabe.Les films en phase de production sont présentés à des professionnels (producteurs, acheteurs, distr_inneributeurs, sociétés de post-production et programmateurs de festivals de films), dans le cadre de l'atelier Final Cut in Venice qui facilite la post-production et leur accès au marché du film. Les deux premiers jours du programme sont consacrés aux projections. Au tr_inneroisième jour, des rencontr_inneres individuelles ont lieu entr_innere les projets sélectionnés et les professionnels participant au Venice Production Bridge.Faty

 Tap 2009

Load-Date: September 9, 2023


End of Document



Un puissant séisme fait plus d'un millier de morts au Maroc (Bilan actualisé)
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 9 Septembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 835 words
Body


09/09/2023 15:21, TUNIS/Tunisie
AMIZMIZ, Maroc, 9 septembre (TAP) - Un puissant séisme a frappé le Maroc vendredi soir, faisant plus d'un millier de morts, détr_inneruisant des bâtiments et semant la panique parmi la population dans de nombreuses villes du pays.D'après le ministère marocain de l'Intérieur cité samedi par la télévision publique, 1.037 personnes sont mortes et 672 personnes ont été blessées, dont 205 sont dans un état grave.La plupart des victimes ont été recensées près de l'épicentr_innere du séisme dans la région montagneuse du Haut Atlas, une zone difficile d'accès, ont dit les autorités marocaines.Le séisme s'est produit peu après 23h00 (22h00 GMT) dans la région d'Ighil dans le centr_innere du Maroc, une zone montagneuse parsemée de villages et de petites exploitations agricoles à environ 70 kilomètr_inneres au sud-ouest de Marrakech.Selon l'Institut marocain de géophysique, le séisme était de magnitude 7,2. L'Institut géologique américain (USGS) a de son côté estimé la magnitude à 6,8.Il s'agit du tr_inneremblement de terre le plus meurtr_innerier au Maroc depuis celui qui a frappé Agadir en 1960, faisant au moins 12.000 morts.De nombreux pays à tr_inneravers le monde, dont la France, ont exprimé leur solidarité et proposé leur aide au Maroc."Quand j'ai senti la terre tr_innerembler sous mes pieds et la maison chanceler, j'ai fait sortir mes enfants à toute vitesse. Mais mes voisins n'ont pas réussi", a dit Mohamed Azaw, à Amizmiz, village proche de l'épicentr_innere où les secouristes fouillaient les décombres à mains nues. "Malheureusement, personne n'a été retr_innerouvé vivant dans cette famille. Le père et le fils ont été retr_innerouvés morts et on cherche encore la mère et la fille."TREIZE MORTS À MARRAKECHA Marrakech, où 13 morts ont été signalés, beaucoup d'habitants ont passé la nuit dehors, tr_innerop effrayés pour rester chez eux.Des bâtiments ont été endommagés dans la vieille ville, classée au patr_innerimoine mondial de l'Unesco. Le minaret d'une mosquée s'est effondré sur la place Jemaa el Fna, au coeur de ce site historique, où les secouristes s'affairaient samedi dans les décombres."Tout dépend de la volonté de Dieu, mais nous avons beaucoup souffert", a dit un habitant, Miloud Skrout.Devant un hôpital de Marrakech, environ 150 personnes attendaient des nouvelles de leurs proches blessés. La plupart viennent des zones montagneuses en périphérie de la ville où les services de santé ne sont pas en mesure de tr_inneraiter les blessures les plus graves."Je ne peux pas dormir dans ma maison en raison du choc et aussi parce que la vieille ville est faite de vieilles maisons", a dit un habitant de ce quartier historique de Marrakech, Jaouhari Mohamed, décrivant des scènes de panique au sein de la population après le séisme."Si l'une tombe, les autr_inneres s'effondreront", a-t-il ajouté.Des maisons situées dans la vieille ville se sont déjà effondrées et les habitants déblayaient les débris à la main en attendant l'arrivée des équipements adéquats, a déclaré Id Waaziz Hassan, un autr_innere habitant.Les remparts de la médina de Marrakech ont également été endommagés. Des images ont montr_inneré de grandes fissures dans les murs alors que certaines sections se sont effondrées.LA FRANCE PRÊTE À AIDER, DIT MACRONUn autr_innere habitant de Marrakech, Brahim Himmi, a dit avoir vu des ambulances sortir de la vieille ville. Il a indiqué que les façades de plusieurs bâtiments étaient endommagées.Le ministère de l'Intérieur a appelé la population au calme et précisé que le tr_inneremblement de terre avait été particulièrement ressenti dans les provinces d'Al Haouz, de Ouarzazate, d'Azilal, de Chichaoua et de Taroudant.Montasir Itr_inneri, un habitant d'Asni, village situé près de l'épicentr_innere, a déclaré que la plupart des maisons du hameau avaient été endommagées par le séisme."Nos voisins sont ensevelis sous les décombres et les gens s'acharnent à essayer de leur porter secours, en utilisant les moyens disponibles dans le village", a-t-il dit.Plus à l'ouest, près de Taroudant, Hamid Afkir, un enseignant, a expliqué avoir fui sa maison tandis que des répliques faisaient de nouveau tr_innerembler le sol à la suite du séisme."La terre a tr_inneremblé pendant environ 20 secondes. Les portes s'ouvraient et se fermaient d'elles-mêmes alors que je me précipitais (à l'extérieur)", a-t-il déclaré.Le séisme a également été ressenti dans la capitale, Rabat, située à près de 350 km au nord d'Ighil, et dans la ville côtière d'Imsouane, à environ 180 km à l'ouest de l'épicentr_innere.D'après la chaîne de télévision espagnole RTVE, la secousse a aussi été ressentie à Huelva et Jean, en Andalousie, dans le sud de l'Espagne."Nous sommes tous bouleversés après le terrible séisme au Maroc", a réagi le président français Emmanuel Macron sur Twitter. "La France se tient prête à aider aux premiers secours."L'ambassade de France au Maroc a annoncé l'ouverture d'une cellule de crise sur place.INTER/RTR/ZIN

 Tap 2009

Load-Date: September 9, 2023


End of Document



"Fractus" de Nader Rahmouni fera sa sortie nationale le 13 septembre dans une nouvelle version
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 8 Septembre 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 435 words
Body


08/09/2023 19:21, TUNIS/Tunisie
TUNIS,8 sept. (TAP)- Le film "Fractus" (Wahla, titr_innere en arabe), premier long-métr_innerage de Nader Rahmouni, fera sa sortie nationale le mercredi prochain, 13 septembre, dans toutes les salles de la République.Après avoir été présenté à la 33ème édition des Journées Cinématographiques de Carthage, -organisée du 29 octobre au 5 novembre 2022-, « Fractus » sortira dans les salles dans une nouvelle version. Ce long-métr_innerage de fiction était dans la Course au Tanit d'or des JCC 2022 où il a été présent dans la Compétition officielle.Fractus sera projeté en avant-première nationale le lundi 11 septembre au Cinéma Le Colisée à Tunis, en présence du réalisateur, Nader Rahmouni, et de toute l'équipe artistique et technique.Sa sortie française est prévue pour « le mois d'octobre », a annoncé son distr_inneributeur en Tunisie le groupement Goubantini.Une projection-débat est également prévue le jour de sa sortie nationale, le 13 septembre, à 18h30, au siège l'Institut français de Tunisie, en présence du réalisateur et de l'équipe du film.Fractus est un long-métr_innerage de fiction (90') produit par Chaos Prod. Ce film du genre Psychodrame est porté par un casting réunissant une pléiade d'acteurs et d'actr_innerices dont Rim Riahi, Mohamed Mrad, Mhadheb Rmili, Fares Abdeddayem et Selma Mahjoubi.Fractus est l'histoire d'une famille où rien ne va à cause d'un père qui fait vivre à sa femme et à ses deux fils un véritable cauchemar. Les tensions et les violences rythment le quotidien de ces quatr_innere personnages qui se soulagent souvent auprès d'un ami de la famille psychologue qui va à leur secours alors qu'il baigne lui-même dans un chagrin immense après la perte de sa femme.Nader Rahmouni est à sa première expérience en tant que réalisateur. Dans Fractus, il puise son inspiration dans un univers assez vaste entr_innere psychologie, ingénierie, cinéma et théâtr_innere.Selon le site Cinéma Tunisien, Rahmouni est responsable dans divers cercles de cinéphiles en Tunisie et en France. Ingénieur et maîtr_innere praticien en programmation neurolinguistique à l'IFPNL (France), il a été formé en tant qu'acteur à El Teatr_innero et au cours Florent en France pendant plusieurs années, tout en jouant dans différentes pièces de théâtr_innere et un feuilleton télévisé.Il a suivi des formations en réalisation cinématographique à la RADA (Académie Royale d'Art Dramatique de Londres) et au Conservatoire d'Art dramatique à Santa Monica (USA) entr_innere 2016 et 2018, ainsi que des mastersclasses avec Laurent Jullier et Martin Scorsese.Faty

 Tap 2009

Load-Date: September 8, 2023


End of Document



Niger-La junte ordonne l'expulsion de l'ambassadeur de France, Paris refuse
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 31 Août 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 262 words
Body


31/08/2023 13:36, TUNIS/Tunisie
NIAMEY, 31 août (TAP) - La junte militaire au pouvoir au Niger a ordonné jeudi l'expulsion de l'ambassadeur de France dans une lettr_innere adressée au ministère français des Affaires étr_innerangères, qui a répondu que les putschistes n'avaient pas l'autorité requise pour faire une telle demande.Vendredi dernier, la junte nigérienne avait donné 48 heures à l'ambassadeur Sylvain Itté pour quitter le pays.Dans une lettr_innere datée du 29 août, les militaires au pouvoir depuis le 26 juillet disent avoir informé le quai d'Orsay que la question de l'agrément de l'ambassadeur de France était "irrévocable" et que les services de police avaient reçu instr_inneruction "de procéder à (l)'expulsion" de l'ambassadeur de France."Par conséquent, au terme du délai de 48h expiré à compter du 28 août 2023, l'intéressé ne jouit plus de privilèges et immunités attachés à son statut de membre du personnel diplomatique de l'Ambassade", écrit la junte militaire."Les putschistes n'ont pas autorité pour faire cette demande, l'agrément de l'ambassadeur émanant des seules autorités légitimes nigériennes élues", a déclaré à Reuters le ministère français des Affaires étr_innerangères."Nous évaluons en permanence les conditions de sécurité et de fonctionnement de notr_innere ambassade", a ajouté le Quai d'Orsay.Lundi, à l'occasion de la conférence des ambassadrices et des ambassadeurs à Paris, le président français Emmanuel Macron a indiqué que l'ambassadeur de France au Niger resterait dans le pays "malgré les pressions".INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: August 31, 2023


End of Document



EDF et TotalEnergies confiants pour l'hiver, prudents sur les prix
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 29 Août 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 317 words
Body


29/08/2023 15:54, TUNIS/Tunisie
PARIS, 29 août (TAP) - La sécurité d'approvisionnement énergétique de la France s'annonce moins tendue l'hiver prochain que lors du précédent, ont déclaré lundi les PDG d'EDF et de TotalEnergies, tout en prévenant que les prix devraient rester élevés dans le contexte de la guerre en Ukraine.Le gouvernement avait dû appeler les Français à réduire leurs consommations l'hiver dernier dans un contexte d'effondrement des livraisons de gaz russe et de faible production des centr_innerales nucléaires d'EDF, due à des opérations de maintenance classiques et des problèmes de corrosion inédits que le groupe a progressivement appris à tr_inneraiter."Nous abordons maintenant cet hiver - le prochain - avec sérénité", a déclaré Luc Rémont, le PDG de l'électr_innericien public, lors de la Rencontr_innere des entr_innerepreneurs de France (REF) organisée par le Medef."Sur les prix (...), nous restons dans une économie de guerre, d'une certaine manière, aujourd'hui. L'effet de l'économie de guerre ne va pas totalement disparaîtr_innere en 2024 mais il a déjà commencé significativement à atterrir", a ajouté Luc Rémont.Le PDG a précisé qu'il espérait voir EDF êtr_innere en mesure de proposer au cours des prochaines semaines des contr_innerats "à deux chiffres" pour 2027 et 2028, alors que les prix de gros de l'électr_innericité dépassent actuellement 100 euros par mégawatt-heure (MWh).Patr_innerick Pouyanné, le PDG de TotalEnergies, a de son côté déclaré lors du même débat que le prix du pétr_innerole ne devrait pas baisser rapidement et que le marché du gaz européen resterait "fragile" jusqu'en 2026 car dépendant de celui du gaz naturel liquéfié (GNL)."On attaque l'hiver 2023-2024 beaucoup mieux, mais il suffit qu'il y ait une usine qui se casse la figure quelque part pour qu'on en subisse les contr_innerecoups (...)", a-t-il dit.inter/rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: August 29, 2023


End of Document



L'ambassadeur français va rester au Niger malgré les pressions des putschistes-Macron
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 28 Août 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 126 words
Body


28/08/2023 11:42, TUNIS/Tunisie
PARIS, 28 août (TAP) - L'ambassadeur français va rester au Niger malgré les pressions des putschistes, a déclaré lundi Emmanuel Macron, qui ouvrait la 29e édition de la conférence des ambassadrices et des ambassadeurs."Je pense que notr_innere politique est la bonne. Elle repose sur le courage du président (Mohamed) Bazoum, sur l'engagement de notr_innere ambassadeur sur le terrain qui reste malgré les pressions, malgré toutes les déclarations d'autorités illégitimes", a déclaré le président de la République.La junte au pouvoir au Niger depuis le coup d'Etat du 26 juillet a ordonné vendredi le départ de l'ambassadeur de France à Niamey, Sylvain Itté, lui donnant 48 heures pour quitter le pays. INTER/RTR/ZIN

 Tap 2009

Load-Date: August 28, 2023


End of Document



La Syrie dénonce les accusations de la France et des Etats-Unis concernant les armes chimiques
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 27 Août 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 207 words
Body


27/08/2023 09:08, TUNIS/Tunisie
DAMAS, 27 août (TAP) -- La Syrie a démenti samedi les allégations américaines et françaises selon lesquelles le pays aurait utilisé des armes chimiques près de Damas en 2013.Le ministère syrien des Affaires étr_innerangères a condamné avec véhémence les récentes déclarations du ministère français des Affaires étr_innerangères et du porte-parole du Conseil national de sécurité des Etats-Unis concernant l'implication des forces gouvernementales syriennes dans des attaques chimiques sur le sol syrien, les qualifiant de "fausses accusations et d'incidents inventés" indique Xinhua.Ces déclarations sont profondément liées à une histoire de désinformation et de tr_inneromperie, et ne sont qu'une tentative de détourner l'attention des vrais coupables, a déclaré le ministère.Le ministère a mentionné l'incident survenu en 2013 dans la région de la Ghouta orientale, à l'est de Damas, et a accusé la France et les Etats-Unis de tenter de dissimuler leur propre rôle dans cette affaire.Les Etats-Unis et leurs alliés occidentaux sont allés jusqu'à fournir des matériaux et des armes chimiques qui auraient été utilisés dans divers incidents sur le territoire syrien, a affirmé le ministère.INTER/X/AIS

 Tap 2009

Load-Date: August 27, 2023


End of Document



Niger-L'UA appuie la Cédéao, qui accentue la pression sur la junte
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 11 Août 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 430 words
Body


11/08/2023 12:03, TUNIS/Tunisie
DAKAR, 11 août (TAP - L'Union africaine s'est rangée vendredi derrière les décisions de la Cédéao concernant le Niger et a appelé la communauté internationale à sauver la vie du président Mohamed Bazoum, dont les conditions de détention se détériorent.Dans un communiqué, l'UA a appelé les militaires putschistes à faire cesser l'escalade dans son bras de fer avec le bloc ouest-africain.La Cédéao (Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest) a dit jeudi que toutes les options étaient sur la table pour restaurer l'ordre constitutionnel après le coup d'Etat du 26 juillet à Niamey et décidé d'activer sa force d'intervention.La Cédéao, réunie à Abuja, la capitale nigériane, a toutefois indiqué qu'elle privilégiait une résolution pacifique de la crise. Elle n'a fourni aucun détail quant à l'étendue de cette force ni sur l'identité des pays qui participeraient à cette éventuelle intervention.Le président ivoirien, Alassane Ouattara, a qualifié la détention du président Bazoum d'"acte terroriste" devant des journalistes et promis l'envoi de tr_inneroupes pour garnir les rangs de la force déployée par la Cédéao.Un porte-parole de l'armée ivoirienne a précisé qu'un bataillon pourrait inclure 850 soldats. Les autr_inneres pays ne se sont pas prononcés quant à leur participation à cette force.Le ministère français des Affaires étr_innerangères a indiqué jeudi soir dans un communiqué que la France affirmait son plein soutien à l'ensemble des conclusions adoptées à l'occasion du sommet d'Abuja.Le secrétaire d'Etat américain Antony Blinken, qui a également réaffirmé le soutien de Washington aux efforts déployés par la Cédéao pour rétablir l'ordre constitutionnel, a déclaré que les Etats-Unis tenaient la junte nigérienne pour responsable de l'état de santé de Mohamed Bazoum et sa famille.Le porte-parole de la diplomatie européenne, Josep Borrell, a estimé que rien ne justifiait le tr_inneraitement infligé au chef de l'Etat nigérien.Mohamed Bazoum est détenu dans la résidence présidentielle depuis le coup d'Etat et a fait part à Human Rights Watch de conditions de détentions "inhumaines et cruelles".L'organisation a pu s'entr_inneretenir mercredi et jeudi avec le président déchu et des membres de son entourage."Je n'ai pas accès à l'électr_innericité depuis le 2 août et aucun contact humain depuis le 4 août. Je ne suis pas autorisé à recevoir des membres de ma famille (ou) des amis qui, jusqu'ici, m'ont apporté de la nourriture et d'autr_inneres vivres", a déclaré le président Bazoum à HRW.inter-rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: August 11, 2023


End of Document



France-Onze personnes portées manquantes après un incendie en Alsace
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 9 Août 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 184 words
Body


09/08/2023 09:30, TUNIS/Tunisie
PARIS, 9 août (TAP) -Onze personnes manquent à l'appel après un violent incendie survenu mercredi matin dans un gîte privé à Wintzenheim, près de Colmar dans le Haut-Rhin, a déclaré la préfecture locale."Un incendie s'est déroulé tôt ce matin dans une str_inneructure accueillant des personnes handicapées à Wintzenheim (...) En dépit de l'intervention rapide et courageuse des sapeurs-pompiers (...), plusieurs victimes seraient à déplorer", a dit le ministr_innere français de l'Intérieur Gérald Darmanin sur la plate-forme de messagerie X (ex-Twitter).Selon la préfecture, une personne a été hospitalisée en urgence relative, une autr_innere a été choquée et 17 personnes ont été évacuées lors de cet incendie rapidement maîtr_innerisé par les pompiers malgré la violence des flammes.Le sinistr_innere, qui s'est déclaré vers 06h30, a embrasé partiellement un bâtiment de 500 m2 accueillant un groupe d'adultes originaires de Nancy pour les vacances, a ajouté la préfecture, précisant que 76 sapeurs-pompiers et 40 gendarmes ont été déployés sur place.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: August 9, 2023


End of Document



Niger-L'opération d'évacuation vers la France a pris fin, 1.079 rapatriés
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 3 Août 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 205 words
Body


03/08/2023 11:18, TUNIS/Tunisie
PARIS, 3 août (TAP) -Quelque 1.079 ressortissants français et européens souhaitant quitter le Niger ont été rapatr_inneriés, a annoncé jeudi Sébastien Lecornu, ministr_innere des Armées, confirmant que l'opération d'évacuation vers la France était désormais terminée."L'évacuation de nos ressortissants du Niger vient de s'achever. 1.079 Français et Européens sont désormais en sécurité", a écrit Sébastien Lecornu sur la plateforme X, anciennement Twitter.Le ministère des Affaires étr_innerangères avait déjà annoncé plus tôt jeudi la fin de l'opération d'évacuation décidée après le coup d'Etat mené au Niger la semaine dernière par l'armée.Le Quai d'Orsay a de nouveau condamné jeudi dans un communiqué distinct les violences commises dimanche contr_innere l'ambassade de France au Niger, et fait savoir que la France avait demandé aux forces de l'ordre nigériennes de prendre des dispositions pour assurer la sécurité des emprises diplomatiques à Niamey, alors que plusieurs appels à manifester ce jeudi ont été diffusés.A l'instar des Etats-Unis, le Royaume-Uni a annoncé jeudi une réduction des effectifs de son ambassade au Niger "compte tenue de la situation sécuritaire".INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: August 3, 2023


End of Document



Niger-350 Français évacués, les opérations se poursuivent
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 2 Août 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 515 words
Body


02/08/2023 12:04, TUNIS/Tunisie
(Actualisé avec vols à venir et réouverture frontières nigériennes)PARIS, 2 août (TAP) - Les deux premiers avions rapatr_inneriant 350 ressortissants français et des citoyens d'autr_inneres pays européens et non-européens ont atterri dans la nuit et tôt mercredi à l'aéroport de Paris-Roissy-Charles de Gaulle, ont annoncé les ministères français des Affaires étr_innerangères et des Armées.Au total, 513 personnes étaient à bord de ces deux avions, dont des ressortissants du Niger, du Portugal, de Belgique, d'Ethiopie, du Liban, d'Allemagne, du Canada, d'Inde, des Etats-Unis et d'Autr_inneriche.Le premier vol affrété par la France a quitté mardi soir le Niger pour évacuer des ressortissants français et européens souhaitant quitter le pays, où un coup d'Etat a été mené la semaine dernière par l'armée.La ministr_innere française des Affaires étr_innerangères, Catherine Colonna, avait indiqué mardi que 262 personnes, dont 12 bébés, se tr_innerouvaient à bord du premier appareil.A Roissy, le soulagement gagnait les premiers évacués."Cela aurait pu dégénérer mais c'est toujours bien d'êtr_innere rentr_inneré. On verra dans les jours et semaines prochaines comment ça évolue là-bas", a affirmé à Reuters TV un passager.Deux autr_inneres vols en provenance de Niamey doivent atterrir mercredi à Paris, selon le site internet d'Aéroports de Paris.Les deux vols, qui doivent atterrir à 15h45 et 17h45 à l'aéroport de Paris-Charles de Gaulle, sont tous les deux opérés par la force aérienne française.Au Niger, les évacuations se font en coordination avec les autorités locales."L'embarquement de la centaine de ressortissants français et européens, désireux de quitter le pays, a été supervisé par des militaires français en coordination avec la police nigérienne" a indiqué le ministère des Armées sur le réseau social X, anciennement Twitter.Un vol affrété par le gouvernement italien et rapatr_inneriant 87 personnes a également atterri mercredi matin à Rome, selon des journalistes de Reuters présents sur place.L'avion tr_inneransportait 36 Italiens et des ressortissants de plusieurs pays européens et non-européens.Par ailleurs, le Niger a annoncé dans la nuit de mardi à mercredi rouvrir ses frontières avec plusieurs pays voisins."Les frontières terrestr_inneres et aériennes avec l'Algérie, le Burkina Faso, le Mali, la Libye et le Tchad sont rouvertes depuis le 1er août 2023", a déclaré un porte-parole de la junte à la télévision d'Etat.En renversant mercredi dernier le président Mohamed Bazoum, élu démocratiquement, l'armée nigérienne a déclenché une onde de choc à tr_inneravers le Sahel, où le pays était jusque-là considéré comme l'un des alliés les plus stables des Occidentaux dans la lutte contr_innere l'insurrection islamiste qui s'est répandue dans la région.La France, ancienne puissance coloniale et qui est intervenue militairement dans la région pour aider à lutter contr_innere une insurrection islamiste, a été prise pour cible par des manifestants qui ont attaqué dimanche l'ambassade française à Niamey.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: August 2, 2023


End of Document



Niger-La France va organiser une évacuation de ses ressortissants
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 1 Août 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 216 words
Body


01/08/2023 07:55, TUNIS/Tunisie
PARIS, 1er août (TAP) - Une opération d'évacuation des ressortissants français est en cours de préparation par l'ambassade de France au Niger, ont rapporté mardi plusieurs médias français, dont FranceInfo.Déjà tendues, les relations se sont encore détériorée entr_innere la junte nigérienne et la France lorsque des militaires ont accusé la France d'avoir recouru à la force létale pour disperser dimanche des manifestants devant son ambassade à Niamey.Le président démocratiquement élu, Mohamed Bazoum, a été renversé par une junte militaire la semaine dernière, provoquant l'indignation d'une grande partie de la communauté internationale et des sanctions de la part de l'Union africaine et de l'Union européenne notamment.Alors que les dirigeants de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) ont imposé dimanche des sanctions au Niger et fixé un ultimatum aux putschistes, les dirigeants militaires au pouvoir au Mali, au Burkina Faso et en Guinée ont exprimé leur soutien à la junte nigérienne.Dans un communiqué conjoint lu à la télévision publique des deux pays, le Mali et le Burkina Faso ont prévenu que "toute intervention militaire au Niger sera considérée comme une déclaration de guerre" à leur encontr_innere.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: August 1, 2023


End of Document



Niger-Paris a eu les accords nécessaires pour procéder à l'évacuation des ressortissants français et européens -Colonna
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 1 Août 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 56 words
Body


01/08/2023 12:16, TUNIS/Tunisie
PARIS, 1er août (TAP) - La France a pris contact avec les forces sur le terrain et a eu les accords nécessaires pour mener l'évacuation des ressortissants français et européens du Niger, a déclaré mardi la ministr_innere française des Affaires étr_innerangères Catherine Colonna sur LCI.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: August 1, 2023


End of Document



Niger-La France ne tolérera aucune attaque contre ses intérêts-source
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 30 Juillet 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 98 words
Body


30/07/2023 13:37, TUNIS/Tunisie
NIAMEY, 30 juillet (TAP) - Le président français, Emmanuel Macron, ne tolérera aucune attaque contr_innere la France et ses intérêts, a déclaré dimanche une source proche de l'Elysée."Quiconque s'attaquerait aux ressortissants, à l'armée, aux diplomates et aux emprises françaises verrait la France répliquer de manière immédiate et intr_inneraitable", a dit cette source."Emmanuel macron a pu reparler aux présidents bazoum et issoufou ces dernières heures qui ont tous deux clairement condamné le putsch et appelé la population au calme."INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: July 30, 2023


End of Document



Macron dénonce le coup d'Etat au Niger, le chef de la junte prend la parole
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 28 Juillet 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 711 words
Body


28/07/2023 15:42, TUNIS/Tunisie
(Actualisé avec condamnation du Quai d'Orsay et de l'UE)PARIS, 28 juillet (TAP) - Le coup d'Etat militaire contr_innere le président du Niger, Mohamed Bazoum, est "parfaitement illégitime", a déclaré vendredi son homologue français Emmanuel Macron, alors que le chef du nouveau "conseil de tr_inneransition", le général Abdourahamane Tchiani, s'est adressé à son peuple à la télévision.Dans son allocution, l'officier qui dirigeait depuis 12 ans la garde présidentielle et que le président Bazoum avait semble-t-il l'intention d'écarter, a justifié une nouvelle fois son coup de force par la "détérioration de la situation sécuritaire" dans le pays rapporte Reuters.Il a aussi critiqué le manque de coopération des autorités déchues avec les juntes au pouvoir au Mali et au Burkina Faso voisins, les tr_innerois pays formant l'épicentr_innere de l'insurrection djihadiste dans la région du Sahel rapporte Reuters.Le nouvel homme fort nigérien n'a pas évoqué explicitement les relations avec l'armée française, qui lutte depuis une décennie contr_innere les groupes liés à Al Qaïda et à l'organisation terrorriste Etat islamique et qui s'est repliée vers le Niger après avoir été poussée hors du Mali et du Burkina Faso par les dirigeants militaires issus de coup d'Etat, sur fond de rapprochement avec la Russie.Le chef de la milice paramilitaire russe Wagner, Evguéni Prigojine, a d'ailleurs salué le putsch au Niger, le présentant comme un aboutissement de "la lutte du peuple du Niger contr_innere ses colonisateurs".Le président français Emmanuel Macron s'est pour sa part dit déterminé à oeuvrer au rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger."La France condamne absolument avec la plus grande fermeté ce coup d'état militaire contr_innere un dirigeant démocratiquement élu", a dit le chef de l'Etat pendant une conférence de presse en Papouasie-Nouvelle-Guinée retr_inneransmise par l'Elysée.Emmanuel Macron a appelé à la libération du président Mohamed Bazoum, retenu par les putschistes, et à la restauration de l'ordre constitutionnel, promettant d'oeuvrer en ce sens avec les dirigeants ouest-africains."Ce coup d'état est parfaitement illégitime et profondément dangereux pour les Nigériens, pour le Niger et pour toute la région", a estimé le président français."Nous soutenons les organisations régionales, en particulier la Cédéao, dans les décisions de médiation ou de condamnation et de sanctions à l'égard des putschistes", a ajouté Emmanuel Macron, précisant s'êtr_innere entr_inneretenu avec les présidents du Nigeria, Bola Tinubu, et du Bénin, Patr_innerice Talon.Le Quai d'Orsay a appuyé les propos du président français dans un communiqué publié vendredi."Le Président Mohamed Bazoum, démocratiquement élu par le peuple du Niger, est le seul Président de la République du Niger. La France ne reconnaît pas les autorités issues du putsch mené par le général Tchiani", indique le communiqué du Quai d'Orsay."Nous réitérons dans les termes les plus fermes les demandes claires de la communauté internationale appelant à la restauration sans délai de l'ordre constitutionnel et du pouvoir civil démocratiquement élu au Niger", peut-on également lire.L'Union européenne a également condamné "avec la plus grande fermeté le coup d'Etat au Niger" dans un communiqué publié vendredi."Toute rupture de l'ordre constitutionnel aura des conséquences sur la coopération entr_innere l'UE et le Niger, y compris la suspension immédiate de tout appui budgétaire", prévient l'Union européenne.La société française Orano, qui exploite des mines d'uranium au Niger, a indiqué de son côté dans un communiqué que ses activités "se poursuivent" depuis le coup d'Etat à Niamey, tout en précisant qu'une "attention particulière" est apportée à la sécurité des personnels et des sites."L'uranium en provenance du Niger couvre moins de 10% de l'uranium utilisé dans les centr_innerales nucléaires françaises", précise Orano, ajoutant que le Niger ne représente que 4% de la production mondiale d'uranium.La France dispose d'environ 1.500 soldats au Niger et d'une base aérienne. Les Etats-Unis y opèrent aussi une importante base de drones qui patr_innerouillent notamment le long de la frontière avec la Libye.INTER/RTR/AIS

 Tap 2009

Load-Date: July 28, 2023


End of Document



Un avion militaire français a atterri au Niger malgré la fermeture de l'espace aérien-autorités
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 27 Juillet 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 115 words
Body


27/07/2023 16:00, TUNIS/Tunisie
NIAMEY, 27 juillet (TAP) - La France a fait atterrir un avion militaire au Niger jeudi matin, malgré la fermeture de l'espace aérien du pays imposée depuis mercredi soir, a déclaré le colonel Amadou Abdramane à la télévision d'Etat.L'armée française et les ministères français des Armées et des Affaires étr_innerangères n'étaient pas disponibles dans l'immédiat pour répondre aux demandes de commentaires.La présidence nigérienne a été visée mercredi soir par un coup d'Etat au terme duquel le président Mohamed Bazoum a été déposé. Dans la foulée, un groupe de soldats a annoncé la fermeture des frontières et l'instauration d'un couvre-feu.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: July 27, 2023


End of Document



La Tunisie dans la compétition officielle et au jury du 4e Festival international du film d'Amman, Awal Film
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 26 Juillet 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1056 words
Body


26/07/2023 23:08, TUNIS/Tunisie
TUNIS,26 juil. (Rédaction TAP)- Sept films tunisiens dont 5 dans la compétition officielle sont au line-up de la 4ème édition du Festival international du film d'Amman, Awal Film (Amman International film festival, AIFF), prévu du 15 au 22 Août 2023, dans la Capitale jordanienne Amman.Selon un communiqué du festival parvenu à l'agence TAP ce mercredi 26 juillet, quatr_innere tunisiens sont également aux jurés des différentes sections qui sélectionneront les lauréats de l'Iris Noir (The Black Iris Award) dans les tr_innerois sections compétitives arabes : Meilleur long métr_innerage de fiction, Meilleur long métr_innerage documentaire et Meilleur court métr_innerage, en plus du nouveau prix FIPRESCI pour la section documentaire.« Ashkal » de Youssef Chebbi figure dans la compétition arabe des longs métr_innerages de fiction qui regroupe huit films représentant sept pays, à savoir l'Algérie, l'Egypte, l'Irak, le Liban, la Palestine, la Tunisie et le Maroc.«Je Reviendrai Là-Bas» de Yassine Redissi est sélectionné dans la Compétition arabe des longs-métr_innerages Documentaires à laquelle figurent 8 films issus de 7 pays : Egypte, Tunisie, Maroc, Liban, Irak, Soudan et Palestine.« Trinou » de Nejib Kthiri, « Awama » de Mourad Kalai et « Road El Kef » d'Ihsen Kammoun sont retenus dans la compétition arabe des courts métr_innerages à laquelle figurent 18 films issus de 11 pays (Jordanie, Yémen, Irak, Soudan, Algérie, Tunisie, Syrie, Irak, Liban, Égypte, Palestine).« Harka » de Lotfy Nathan et « Sous les figues » d'Erige Sehiri sont au programme de la section « Rendez-vous franco-arabe » qui présentent 7 coproductions franco-arabes représentant la Tunisie (2), l'Algérie (2), le Liban et la Syrie en plus d'un film français.Côté jurés, la réalisatr_innerice Raja Amari, auteure d'un premier long métr_innerage multiprimé « Satin Rouge » (2002), et un second long-métr_innerage, « les Secrets » (2009) présenté dans la sélection officielle du 66e Festival du film de Venise-, est au jury de la compétition des longs métr_innerages de fiction. La même section comprend le producteur espagnol Andres Vicente Gomez, l'acteur jordanien Eyad Nassar, et l'artiste égyptienne Bushra Rozza.Le jury des longs métr_innerages documentaires arabes est composé de la productr_innerice et réalisatr_innerice germano-libanaise Monika Borgmann, du monteur jordanien Eyad Hamam et du cinéaste libanais Nezar Andary.Les longs métr_innerages documentaires arabes concourent également cette année pour le prix FIPRESCI, International Film Critics Awards, destiné à promouvoir le cinéma d'art et à encourager le nouveau et le jeune cinéma. Henda Haouala, ancienne directr_innerice artistique et membre du comité directeur de divers Festivals tunisiens, est au jury du prix FIPRESCI aux côtés du critique de cinéma égyptien Mohamed Tarek et du journaliste allemand Schayan Riaz.L'actr_innerice, réalisatr_innerice et productr_innerice Afef Ben Mahmoud, est au jury de la compétition des courts métr_innerages arabes avec l'écrivaine et réalisatr_innerice jordanienne Darin J. Sallamv et l'actr_innerice libanaise Yumna Marwan.Organisé sous l'égide de la Royal Film Commission (RFC, Jordanie) et présidé par la princesse Rym Ali, le Festival international du film d'Amman, Awal Film constitue une vitr_innerine pour les premiers films arabes et internationaux.Aux "Amman Film Industr_innery Days" (AFID), le festival prévoit des masterclasses, des séminaires et des rencontr_inneres-débats avec les réalisateurs et les professionnels du film.Voici la liste complète des films sélectionnés :Film d'ouverture :Un week-end à Gaza de Basil Khalil (Palestine)Compétition arabe :Compétition des longs-métr_innerages de fiction :« Hanging Gardens » d'Ahmad Yassin Aldaraji (Irak)« The Last Queen » d'Adila Bendimerad et Damien Ounouri (Algérie)« Mother Valley » de Carlos Chahine (Liban)« Ashkal » de Youssef Chebbi (Tunisie)« Queens » de Yasmine Benkiran (Maroc)« A Summer in Boujad » d'Omar Mouldouira (Maroc)« Alam » de Firas Khoury (Palestine)« Rat Hole » de Mohamed El Samman (Égypte)Compétition des longs-métr_innerages Documentaires :« Lyd » de Rami Younis et Sarah Ema Friedland (Palestine)«The Tedious Tour of M» de Hend Bakr (Égypte)«Je Reviendrai Là-Bas» (I'm Coming Home) de Yassine Redissi (Tunisie)«Broken Mirrors» d'Othmane Saadouni (Maroc)« Anxious in Beirut » de Zakaria Jaber (Liban)«Heroic Bodies» de Sara Suliman (Soudan)« Fragments from Heaven » d'Adnane Baraka (Maroc)« Bagdad on Fire» de Karrar Al-Azzawi (Irak)Compétition des courts-métr_innerages :« Dinar » de Moawea Al Omari (Jordanie)« 8.8.88 » d'Ahmad Alsamar (Irak)« In the Long Run» de Youssef Assabahi (Yémen)« The Visit » d'Ali El-Saadi (Jordanie)« Buzz » de Mohamed Fawi (Soudan)« The Moped and the Goldfinch » d'Amir Bensaifi (Algérie)« Abed » d'Abedalsalam Alhaj (Jordanie)« Trinou » de Nejib Kthiri (Tunisie)«Hibernate» de Houssam Hamo (Syrie)« Watermelon Nights » de Hasan Sabri (Irak)« So Cool» de Marilyne Naaman (Liban)« Awama» de Mourad Kalai (Tunisie)« My Girl Friend » de Kawthar Younis (Égypte)« Hamza : Chasing the Ghost Chasing Me» de Ward Kayyal (Palestine)« Microbus» de Maggie Kamal (Égypte)« Closure » de Mooney Abu Samra (Jordanie)« The Sun Sets on Beirut » de Daniela Stephan (Liban)« Road El Kef » d'Ihsen Kammoun (Tunisie)Compétition internationale :« Stampede » de Joëlle Desjardins Paquette (Canada)«To Leslie » de Michael Morris (États-Unis d'Amérique)« Aftersun » de Charlotte Wells (Royaume-Uni)« Daughter of Rage » de Laura Baumeister (Nicaragua)« Snow and the Bear» de Selcen Ergun (Turquie)« Hafreiat d'Alex Sardà (Espagne)« A Tale of Shemroon » d'Emad Aleebrahim Dehkordi (Iran)« Magic Mountain » de Mariam Chachia & Nik Voigt (Géorgie)Section du Rendez-vous franco-arabe :«Omar la Fraise (The King of Algiers) d'Elias Belkeddar (Algérie, France)«The Dam» d'Ali Cherri (Liban, France)« Harka » de Lotfy Nathan (Tunisie, France)« Houria » de Mounia Meddour (Algérie, France)« Sous les figues » d'Erige Sehiri (Tunisie, France)« Lawrence d'Arabie, Rêve d'Orient », de Clément Gargoullaud (France)« Nezouh de » Soudade Kaadan (Syrie, France)Pleins feux sur les courts métr_innerages jordaniens :« A Calling from the Desert . to the Sea» de Murad Abu Eisheh« Kroka » de Samer Z. M. BattikhiFaty

 Tap 2009

Load-Date: July 26, 2023


End of Document



Tunisie-France: Signature d'un accord de coopération dans le domaine du registre du commerce
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 26 Juillet 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 383 words
Body


26/07/2023 09:34, TUNIS/Tunisie
Tunis,26 juil 2023 (TAP)- Un accord de coopération dans le domaine du registr_innere commerce vient d'êtr_innere signé, à Paris, entr_innere le Centr_innere National du Registr_innere des Entr_innereprises de Tunisie (RNE) et le Conseil français des Greffiers des Tribunaux de Commerce et le GIE Infogreffe. L'accord permettr_innera notamment "d'intensifier les tr_inneravaux sur les échanges d'informations et d'expertise concernant tant l'évolution des législations que le savoir-faire métier et technique ainsi que les méthodes utilisées en matière de tenue des registr_inneres légaux", indique un communiqué conjoint des tr_innerois parties signataires, rendu public mardi.Cet accord offrira un cadre d'échange "prospectif" sur les sujets communs liés à la tr_inneransparence dans la vie des affaires et la lutte contr_innere les fraudes, le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme, selon la même source.Il a également pour objectif de mettr_innere en commun ou initier des réflexions avec les milieux juridique, judiciaire professionnels et universitaires sur la tenue des registr_inneres de publicité légale et à soutenir les publications dans ce cadre.Le Conseil français des Greffiers des Tribunaux de Commerce avait apporté auparavant son soutien au RNE dans la mise en place de son registr_innere des bénéficiaires effectifs.Les tr_innerois organismes ont œuvré à la création de l'Alliance Francophone des Registr_inneres du Commerce (AFREC), qui compte désormais plus de 20 membresLe Conseil national des Greffiers des Tribunaux de Commerce est l'organisme représentatif des greffiers des tr_inneribunaux de commerce, exerçant dans les 141 greffes répartis sur l'ensemble du territoire français.Il agit en faveur de la modernisation de la justice commerciale, avec notamment la création du Tribunal digital, et investit au profit de la facilitation des parcours des entr_innereprises, de la tr_inneransparence économique et de la sécurité des affaires.Créé en 1986, Infogreffe est le Groupement d'intérêt économique (G.I.E.) des greffes des tr_inneribunaux de commerce français. Il s'agit d'une plateforme de services en ligne destinée à accompagner les entr_innereprises et à faciliter les moments clés de leur développement.MBA

 Tap 2009

Load-Date: July 26, 2023


End of Document



80ème Mostra de Venise : Behind The Mountains de Mohamed Ben Attia sélectionné dans la section "Orizzonti"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 25 Juillet 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 361 words
Body


25/07/2023 17:24, TUNIS/Tunisie
TUNIS,25 juil. (TAP)- Behind The Mountains ("Oura El Jbel", titr_innere en arabe ) de Mohamed Ben Attia figure parmi 17 films sélectionnés dans la section Orizzonti de la 80ème Mostr_innera de Venise qui aura lieu au Lido de Venise du 30 août au 9 septembre 2023.Ce film est le tr_inneroisième long-métr_innerage de Ben Attia, après Inhebek Hedi (2016) et Weldi (2018). Il sera projeté en première mondiale dans la section Orizzonti qui est une compétition internationale « dédiée aux films qui représentent les dernières tendances esthétiques et expressives, avec une attention particulière aux premiers films, aux jeunes talents, aux longs métr_innerages indépendants et au cinéma moins connu », lit-on sur le site de la Mostr_innera de Venise.Ce long métr_innerage de fiction (98') est une coproduction entr_innere la Tunisie (Nomadis Images), la Belgique, la France, l'Italie, l'Arabie Saoudite et le Qatar. La compagnie française "Luxbox" assure la vente internationale du film.Parmi les principaux acteurs au casting de cette fiction, Majd Mastoura, Samer Bisharat, Walid Bouchhioua, Selma Zeghidi, Helmi Dridi et Wissem Belgharek.Synopsis: "Après avoir passé quatr_innere ans en prison, Rafik n'a qu'un seul plan, emmener son fils derrière les montagnes et lui montr_innerer sa découverte étonnante".Behind The Mountains est écrit et réalisé par Mohamed Attia. La direction de la photographie a été confiée au Belge Frédéric Noirhomme alors que la musique est l'oeuvre du Français Olivier Marguerit qui est auteur-compositeur-interprète, musicien, multi-instr_innerumentiste et arrangeur.Les sections au line-up du 80ème Festival International du Film de Venise sont Venezia 80 Compétition (compétition internationale), Hors Compétition, Orizzonti, Orizzonti Extr_innera, Venice Classics, Venice Immersive, aussi bien qu'une projection spéciale.Le 80e Festival International du Film de Venise est organisé par La Biennale de Venise et dirigé par Alberto Barbera. Ce prestigieux festival de cinéma européen est officiellement reconnu par la Fédération Internationale des Associations de Producteurs de Films (FIAPF).Faty

 Tap 2009

Load-Date: July 25, 2023


End of Document



Au Colisée romain d'El Jem : Concert De Carmen à LalaLand sous la direction de Pierre-Yves Gronier
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 23 Juillet 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 800 words
Body


23/07/2023 20:17, TUNIS/Tunisie

1/2
El JEM, Mahdia , 23 juil. (TAP, par Fatma Chroudi)- L'Orchestre symphonique européen, l'Orchestre de Megrine, les solistes tunisiens et les voix lyriques de Ben Arous ont donné, samedi soir, au Colisée romain d'El Jem, un concert qui s'intitule « De Carmen à LalaLand » dirigé par le chef d'Orchestre français Pierre-Yves Gronier.« L'histoire de cette soirée musicale sera belle, complexe et tourmentée, tendre et violente parfois mais elle comptera l'universalité de la vie des femmes », annonçait le chef d'orchestre au début du concert donné dans le cadre du Festival international de musique symphonique d'El Jem. « Le spectacle sera illustré par les plus grands airs de l'opéra français, par de belles comédies musicales et par de nombreux tubes planétaires ».Placé sous la direction de Pierre-Yves Gronier, ce concert est le fruit d'une collaboration musicale tuniso-française inédite. Il est réalisé en partenariat avec l'Orchestre symphonique de Megrine sous la direction d'Achref Bettibi et les voix lyriques de Ben Arous sous la direction d'Amina Baklouti.Le concert « De Carmen à LaLaLand » proposé par l'Orchestre symphonique Européen est un voyage musical autour de Carmen et une réflexion sur la liberté de la femme.
Il a réunit les solistes Bahaa eddine BenFadhel, Haithem Guediri, Lilia Ben Chikha et Maram Bouhbel et les jeunes danseuses de « Just dance Club » sous la direction de Hammadi Hssoumi."La rencontre entre musiciens de cultures différentes est un enrichissement" Pierre-Yves Gronier est créateur de plusieurs orchestres et collabore avec beaucoup d'artistes dans divers genres musicaux. « Le premier orchestre que j'ai créé était en 1994 avec un orchestre d'étudiants », a-t-il déclaré à l'agence TAP à l'issue du spectacle. Avec le temps, l'Orchestre a grandi pour se transformer en un orchestre professionnel. Depuis 15 ans, il donne des concerts en France et à l'étranger dont des ciné-concerts et des concerts avec des chanteurs, des comédiens, des danseurs et des musiciens. Il collabore avec des musiciens qui ne sont pas dans le registre classiques dont des jazzmen, des rappeurs et autres....Outre les concerts de musique classique qu'il donne généralement à l'Opéra de Paris ou au Palais des congres à Paris, le chef d'Orchestre varie les expériences et les collaborations. Il est aussi invité plusieurs années de suite à l'Orchestre du conservatoire royal de Bruxelles. Il évoque sa rencontre il y a dix ans avec des musiciens belges alors étudiants et qui faisaient partie de son spectacle à El Jem.Après avoir eu plusieurs collaborations avec des musiciens de Sousse, de Tunis, et des chanteurs d'opéra tunisiens, il a encore travaillé avec des musiciens venant de toute la Tunisie et qui sont rassemblé dans le cadre d'un projet. Pour sa part, la soprano Lilia Ben Chikha est à sa deuxième collaboration avec l'Orchestre symphonique européen après deux concerts en 2017 donnés respectivement à l'Acropolium de Carthage et à Monastir. Les préparatifs avaient commencé plus de deux mois avant le concert, a brièvement déclaré à la TAP la jeune Soprano.Pour sa première collaboration avec l'Orchestre de Megrine, Pierre-Yves Gronier qualifie un spectacle qui « s'est très bien passé » : du chorégraphe, au directeur du conservatoire jusqu'à la direction artistique du festival, « ils étaient tous magnifiques ».Le concert est le fruit d'une mise en scène collective où chacun préparé le volet qui concerne sa participation qu'il s'agisse au niveau des orchestres, des la chorale ou des danseuses.Les préparatifs ont eu lieu à distance surtout ce qui ne constituait pas une contrainte pour ce chef d'Orchestre convaincu que la musique est universelle où chacun retrouve systématiquement sa place.« La rencontre entre musiciens de cultures différentes est un enrichissement pour les deux parties », a déclaré le chef d'orchestre. A cet égard, il cite l'exemple de West Side Story où « il y a eu l'introduction d'un instrument africain joué par un percussionniste que certainement le compositeur Léonard Bernstein n'a jamais mis dans sa composition ».West Side Story est une comédie musicale inspirée de la célèbre histoire d'amour de Shakespeare, Roméo et Juliette, dans une adaptation moderne relatant des guerres de gangs. Créée en 1957 dans le célèbre quartier de Broadway, cette œuvre séduisante entre musique, danse et histoire, était un véritable succès aux Etats-Unis.Ce cinquième concert de la 36ème édition du festival international de musique symphonique d'El Jem était une ballade originale dans l'univers lyrique de Bizet, Offenbach, Gounod, Hurwitz et Bernstein.Le Festival International de Musique symphonique d'El Jem se déroule du 5 juillet au 12 août, à l'amphithéâtre romain de la ville d'El Jem.Faty
 Tap 2009

Load-Date: July 24, 2023


End of Document



Paris va livrer de nouveaux missiles à Kyiv, Moscou dénonce une "erreur"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 11 Juillet 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 184 words
Body


11/07/2023 10:47, TUNIS/Tunisie
VILNIUS, 11 juillet (TAP) - La France va livrer à l'Ukraine "de nouveaux missiles permettant des frappes dans la profondeur", a déclaré mardi le président français, Emmanuel Macron, tout en refusant de donner la moindre précision sur l'ampleur des livraisons rapporte Reuters."Compte tenu de la situation et de la contr_innere-offensive qui est menée par l'Ukraine j'ai pris la décision d'accroîtr_innere les livraisons d'armes et d'équipements et de permettr_innere d'avoir des capacités de frappes dans la profondeur aux Ukrainiens (...)", a-t-il dit à Vilnius, où il participe à un sommet de l'Otan."Ce qui est important pour nous, c'est d'envoyer un message de soutien à l'Ukraine, d'unité de l'Otan et de détermination à ce que la Russie ne puisse, ni ne doive remporter cette guerre (...)."Cette annonce a suscité une réaction presque immédiate du Kremlin qui a déploré par la voix de son porte-parole Dmitr_inneri Peskov une erreur qui aura des "conséquences" pour l'Ukraine.La Russie va évaluer la portée exacte de ces missiles, a-t-il ajouté.INTER/RTR/AIS

 Tap 2009

Load-Date: July 11, 2023


End of Document



Les réseaux sociaux vont devoir se conformer à la loi européenne sur les contenus haineux - Breton
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 10 Juillet 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 351 words
Body


10/07/2023 09:21, TUNIS/Tunisie
PARIS, 10 juillet (TAP) - Les réseaux sociaux vont devoir se conformer à la loi européenne à partir du 25 août sur la diffusion d'images violentes et d'appels à la haine, a averti lundi Thierry Breton, le Commissaire européen au Marché intérieur, une semaine après les émeutes qui ont secoué la France à la suite de la mort de Nahel."A partir du 25 août, la loi européenne va s'appliquer à ces plateformes, c'est-à-dire que lorsqu'il y aura du contenu haineux, du contenu qui appelle à la révolte, qui appelle à tuer ou à brûler des voitures, elles auront l'obligation dans l'instant de les effacer", a déclaré Thierry Breton, au micro de franceinfo.Un nouveau règlement européen sur les services numériques (Digital Services Act, ou DSA, en anglais) doit entr_innerer en vigueur cet été pour encadrer les activités des plateformes, en particulier celles des géants américains du numérique que sont Google, Amazon, Facebook, Apple et Microsoft."Si elles n'agissent pas immédiatement, alors oui on pourra à ce moment-là, non seulement mettr_innere des amendes, mais interdire l'exploitation sur notr_innere territoire (...) c'est la loi qui va le faire, c'est pas un Etat, une personne ou un Conseil d'administr_inneration", a poursuivi le commissaire européen.Le 4 juillet, le président de la République, Emmanuel Macron, avait évoqué l'idée de mettr_innere en place des mesures de blocage des réseaux sociaux lors d'une réunion devant des maires de communes, victimes d'exaction lors des émeutes.Samedi, dans un entr_inneretien au Parisien, la Première ministr_innere, Elisabeth Borne, a nuancé cette idée affirmant ne pas vouloir "priver les Français d'internet parce qu'il y a des violences".La France a été secouée par plusieurs nuits de violences à la suite de la mort de Nahel, 17 ans, tué par un tir policier lors d'un contr_innerôle routier.De nombreuses images de ces émeutes ont circulé sur les réseaux sociaux comme TikTok, Snapchat ou Twitter, plateformes qui ont également été utilisées par certains participants dans leur organisation.inter/rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: July 10, 2023


End of Document



France : la nuit de lundi à mardi au calme à la veille d'une reprise en main politique (SYNTHESE)
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 4 Juillet 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 430 words
Body


04/07/2023 08:25, TUNIS/Tunisie
PARIS, 3 juillet (TAP) -- La nuit de lundi à mardi en France a été plus calme que les précédentes, alors que le président français Emmanuel Macron doit recevoir mardi les maires de quelque 220 communes à tr_inneravers tout le pays.Dix-sept personnes ont été interpellées lundi soir à Paris et sa petite couronne, selon un bilan de la préfecture de police de Paris.Le président français Emmanuel Macron s'est rendu lundi soir auprès des forces de l'ordre à Paris pour leur apporter son "soutien" après plusieurs nuits d'émeutes qui ont mobilisé d'imposants moyens de police et de gendarmerie, selon l'Elysée.Par ailleurs, M. Macron a reçu lundi les présidents de l'Assemblée nationale Yaël Braun-Pivet et du Sénat Gérard Larcher, puis il va recevoir mardi les maires des "plus de 220 communes victimes d'exactions" lors des émeutes des derniers jours.Avec cette consultation des élus locaux, le président "souhaite débuter un tr_inneravail minutieux et de plus long terme pour comprendre en profondeur les raisons qui ont conduit à ces événements", a indiqué l'Elysée."Emmanuel Macron prépare la réponse politique aux émeutes", a souligné le Figaro dans un article.En déplacement à Saint-Quentin, dans l'Aisne, le ministr_innere français de l'Intérieur Gérald Darmanin a confirmé que le même dispositif policier et de gendarmes que la nuit précédente avait été déployé, soit environ 45.000 policiers et gendarmes mobilisés dans toute la France.Selon des médias français, plusieurs villes d'Ile-de-France ont décidé de renouveler les arrêtés de couvre-feu pris la semaine dernière. La mairie de Neuilly-sur-Marne a choisi de le prolonger jusqu'à vendredi 06H00 et celle de Dourdan jusqu'à mercredi au moins.Ile-de-France Mobilités (IDFM) a indiqué au Parisien que les émeutes ont fait au moins 20 millions d'euros de dégâts pour les tr_inneransports publics dans la région.Le patr_inneron du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, a estimé dans un entr_inneretien au Parisien que concernant les dégâts pour les entr_innereprises provoqués par les émeutes, "on est à plus d'un milliard d'euros, sans compter les dégâts au niveau du tourisme". Il a déploré le fait que "les vidéos des émeutes, qui ont circulé dans le monde, dégradent l'image de la France".Le 27 juin 2023 à Nanterre (Hauts-de-Seine), un jeune homme de 17 ans, Nahel Merzouk, automobiliste sans permis de conduire, a été tué par balle par un policier à la suite d'un refus d'obtempérer. Après sa mort, des violences urbaines ont éclaté dans de nombreuses villes de France.INTER/X/AIS

 Tap 2009

Load-Date: July 4, 2023


End of Document



La France a rapatrié de camps syriens 25 enfants et 10 femmes
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 4 Juillet 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 93 words
Body


04/07/2023 07:24, TUNIS/Tunisie
4 juillet (TAP) - La France a procédé mardi au rapatr_inneriement de 25 enfants et de 10 femmes qui étaient détenus dans des camps du nord-est de la Syrie, a fait savoir le ministère français des Affaires étr_innerangères dans un communiqué, ajoutant remercier l'administr_inneration du nord-est syrien pour sa coopération.Alors que les mineurs ont été remis aux services chargés de l'aide sociale à l'enfance, a indiqué le Quai d'Orsay, les adultes ont été remises aux "autorités judiciaires compétentes".INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: July 4, 2023


End of Document



Il Cinema Ritrovato 2023 : Mohamed Challouf reçoit le prix Vittorio Boarini, Albert Samama Chikli à l'honneur à Bologne
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 3 Juillet 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1183 words
Body


03/07/2023 00:08, TUNIS/Tunisie

1/5
TUNIS,2 juil. (TAP, par Fatma Chroudi)- A l’occasion du festival « Il Cinema Ritrovato 2023 » à Bologne, le cinéma tunisien se distingue en Italie en obtenant le prix Vittorio Boarini fondateur de la Cinémathèque de Bologne décerné au réalisateur et producteur Mohamed Challouf et à travers la parution d’un nouveau livre qui s’intitule « Albert Samama Chikli », édité en italien et en anglais, par la Cinémathèque de Bologne sous la direction de l’historienne Mariann Lewinsky.Organisé du 24 juin au 2 juillet 2023, la 37ème édition de «Il Cinema Ritrovato » a rendu hommage à Albert Samama Chikli en consacrant un cycle de projections de copies restaurées de films de ce pionnier du cinéma tunisien et africain. Cette séance de projections a été introduite par Mehdi Taibi de la Cinémathèque française et Mariann Lewinsky qui est au comité d’organisation d’Il Cinema Ritrovato et chercheuse et historienne sur le cinéma muet qui travaille à la Cinémathèque de Bologne.Semama Chekli était à l’honneur pour la troisième fois (2015, 2022 et 2023) à Bologne à travers la Section « The Samama Chekli project » par une série de projections de ses films."Il Cinema Ritrovato" 2023 a eu lieu dans 6 salles et des espaces outdoor de la ville de Bologne, au nord de l’Italie. Les projections en plein air étaient entre «Piazza Maggiore » une Place dédiée à la projection de copies restaurées des grands classiques du cinéma mondial et pouvant accueillir jusqu’à 5000 places et « Piazzetta Pier Paolo Pasolini » qui est moins spacieuse de près de 500 places et présente des films muets en ciné-concerts avec d’anciens appareils de projection.Ce festival constitue un rassemblement d’envergure dédié au cinéma du patrimoine qui réunit au-delà des cinéphiles, un grand nombre de spécialistes dans la restauration des films majoritairement les dirigeants des Cinémathèques issus des cinq Continents.MOHAMED CHALLOUF, LAUREAT DU PRIX VITTORIO BOARINILe réalisateur et producteur Mohamed Challouf a reçu le prix Vittorio Boarini fondateur de la Cinémathèque de Bologne, décerné à l’occasion d’« Il Cinema Ritrovato».Ce cinéaste et documentariste habité par la cause des cinémas du Sud, œuvre pour la promotion du cinéma tunisien aussi bien que ceux du Continent africain.
Ce prix lui a été attribué en reconnaissance à son « engagement dans la préservation et la promotion du patrimoine cinématographique ».Crée en 2022, le prix Vittorio Boarini est attribué par la Cinémathèque de Bologne à l’occasion de ‘Il Cinema Ritrovato’ à des personnalités qui militent pour la sauvegarde du patrimoine. Il est décerné à la mémoire de Vittorio Boarini (1935-2021) qui est le fondateur de la Cinémathèque de Bologne (Cineteca di Bologna). Ce grand cinéphile et historien du cinéma a beaucoup travaillé pour les Cinémathèques, à l’image d’Henri Langlois (1914-1977) pour la Cinémathèque française. Il faisait partie des membres fondateurs de l’Association des Cinémathèques européennes (ACE) et un activiste au sein de la Fédération internationale des Archives du film (FIAF).Le prix Vittorio Boarini a été également attribué au Portugais José Manuel Costa, directeur de la cinémathèque de Lisbonne.Dans un entretien avec la TAP, le réalisateur et producteur Mohamed Challouf, a décalré avoir été récemment nommé Conseiller artistique à la Cinémathèque Tunisienne, un poste qu’il occupait pendant une courte période à l’occasion du démarrage de la Cinémathèque en 2018.Durant sa participation à « Il Cinema Ritrovato », il était avec Lilia Ben Achour, "fraîchement nommée Directrice artistique de la Cinémathèque tunisienne". L’objectif est de mettre en place le programme prévu pour le Centenaire du cinéma tunisien aux Journées Cinématographiques de Carthage (JCC) prévue du 28 octobre au 4 novembre 2023 et de nouer des partenariats avec d’autres Cinémathèques membres de la FIAF. En tant que conseiller artistique à la Cinémathèque, Mohamed Challouf travaille sur le programme de l’évènement "Centenaire du Cinéma tunisien".Le conseiller artistique à la Cinémathèque tunisienne affirme que « des projets de partenariat (restauration, échange de documents et de films) sont en cours avec plusieurs centres d’archives dont la Cinémathèque de Bologne et la Cinémathèque de Milan (Italie), en plus du Swedish film Institute, de la Cinémathèque royale de Belgique, la cinémathèque portuguèse « museu do cinema » (Lisbonne), la cinémathèque française, la Cinémathèque de Quebec (Canada) et la Cinémathèque de l’Université Sud Caroline (USA).NOUVEAU LIVRE SUR « ALBERT SAMAMA CHIKLI »« Albert Samama Chikli » édité par la Cinémathèque de Bologne sous la direction de Mariann Lewinsky est un nouvel ouvrage bilingue -italien et anglais-, orné d'une multitude de photographies qui a été présenté, le 28 juin à Piazzetta Pier Paolo Pasolini, à l’occasion du 37e festival «Il Cinema Ritrovato ».Paru au mois de juin 2023, ce beau livre de 370 pages, retrace le parcours de la carrière artistique multiforme de Samama et reconstitue pour la première fois sa filmographie complète, en grande partie grâce aux archives conservées par la Collection Samama Chikli de la Cineteca di Bologna.Albert Samama Chikli (1872-1934) était photographe, réalisateur et explorateur est un pionnier du cinéma africain. Il était technophile et inventeur, marin, prince, nomade, polymathe et artiste indépendant, indique l’auteure.Le livre revient sur la vie, les œuvres et les passions d’un homme exceptionnel et patriote ayant vécu sur les rives de la Méditerranée, carrefour de connaissances et de civilisation. La Tunisie d’antan est assez présente dans les photographies. Pour la première fois, Samama montre le profil de cette terre du haut d'une montgolfière, des agriculteurs et des pêcheurs et les richesses de la Tunisie durant la période de la colonisation française. Ses films révèlent d’un talent incontestable et témoignent d’un état d'esprit moderne. Samama documente la Grande Guerre pour l'armée française et réalise deux films de fiction avec la participation de sa fille Haydée en tant que scénariste et actrice. Une édition de livre en français et en arabe est parmi les projets du programme « Centenaire du Cinéma tunisien ».Mohamed Challouf a fait savoir qu’au début, « les films attribués de Samama Chikli ne comptaient que 7 ou 8 œuvres. Grâces aux multiples recherches faites entre la Tunisie, l’Italie et la France, les œuvres cinématographiques attribuées comptent, aujourd’hui, plus de 100 films».Plusieurs de ses films ont été restaurés entre l’Italie et la France, indique le Cinéaste animé par une grande passion pour la restauration et la préservation du patrimoine cinématographique tunisien et africain en général. Pour fêter le Centenaire du 2ème film de fiction de Samama Chekli, « La fille de Carthage » (Ain Ghezelle), Challouf a déclaré que le Laboratoire de la Cinémathèque de Bologne entamera en 2024, la restauration de ce qui reste de la seule copie incomplète qui nous reste de ce film, conservée en France au Centre national du cinéma et de l'image animée (CNC).Faty

 Tap 2009

Load-Date: July 3, 2023


End of Document



FIC2023: Souad Massi et Nessrine Jabeur dans la soirée du 6 août
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 1 Juillet 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 562 words
Body


01/07/2023 14:58, TUNIS/Tunisie
TUNIS,30 juin (TAP)-La cantatr_innerice algérienne Souad Massi se produira dans la soirée du 6 août 2023 sur la scène de l'amphithéâtr_innere de Carthage dans le cadre de la 57ème édition du Festival International de Carthage (FIC: 14 juillet-19 août 2023), apprend l'agence TAP auprès d'une source informée. La soirée sera marquée par la participation en deuxième partie d'une jeune artiste qui voue un attachement particulier elle aussi à la guitare, en l'occurrence la tunisienne Nessrine Jabeur.Souad Massi sillonne le monde par le biais d'une musique engagée et à tr_inneravers laquelle elle rend hommage à l'humanité, aux valeurs nobles, de la paix, la tolérance et à l'amour. La chanteuse née en Alger en 1972 et qui vit en France depuis des années a débuté sa carrière dans le groupe Kabyle "Atakor", Dès les années 90, elle se spécialise dans la musique rock aux textes engagés. Après une série de menaces de mort, Souad Massi quitte son pays natal en 1999 et commence à êtr_innere connue dans le monde. Dans les années 2000, l'artiste chante en duo avec Marc Lavoine et Florant Pagnny et signe un duo avec Francis Cabrel en 2010.Souad Massi mêle ainsi tous les styles musicaux dans son répertoire du folk-rock, du populaire algérien, de la musique arabo- andalouse à des chansons à textes.Munie de son instr_innerument fétiche, sa guitare, elle fredonne un air nostalgique en chantant «Alech ya donia » révélant les tr_inneréfonds d'une grande douleur. Une ode à la tolérance que Souad Massi a mis en musique, s'adressant aux peuples arabes opprimés, souffrant de la dictature.Une voix colorée, roque, douce, la chanteuse enchaine titr_innere après titr_innere en mettant toujours en avant la dureté de la vie, la solitude, une crise existentielle… à l'instar de « Ana galbi thab », « rani aycha kelli fi mana ». Le rythme de ses concerts vont crescendo, de la musique frénétique, colorée, des prestations harmonieuses de percussions exécutées par les musiciens qui épatent les spectateurs.Son dernier album "Sequana" (sorti au mois d'octobre 2022) est nommé dans la catégorie "Album de musiques du monde" aux "Les Victoires du Jazz 2023" dont la 21ème édition se tient au début de ce mois de juillet.Guitariste, chanteuse et compositr_innerice, Nessrine Jabeur a su se frayer; après ses études à l'Institut Supérieur de Musique de Tunis (ISMT) un chemin dans le monde des musiques actuelles hybrides et a fait preuve de grand talent en tant qu'artiste interprète aux capacités vocales à toute épreuves. En 2018, son spectacle « Helma » a reçu le deuxième prix (Tanit d'argent), dans le cadre de la compétition officielle des Journées Musicales de Carthage (JMC). Nessrine Jabeur chante en arabe, en français ou en anglais et s'accompagnant à la guitare. Son inspiration tr_innerouve sa source aussi bien dans la musique tr_inneraditionnelle tunisienne que dans le jazz, la musique turque, ou le blues, pour inventer en finale une musique à sa manière.Dotée d'une voix feutr_innerée, elle participe à plusieurs ateliers et master-classes notamment ceux organisés par le Centr_innere des Musiques Arabes et Méditerranéennes à l'instar de « Couleurs Jazz » avec Faouzi Chkili. Au cours des années 2013 et 2014 elle s'est produite aux côtés d'artistes confirmés tels que Zied Gharsa, Mohamed Ali Kammoun et Mounir Troudi.sara

 Tap 2009

Load-Date: July 1, 2023


End of Document



France-Le gouvernement veut l'arrêt des bus et tramways à partir de 21h dans tout le pays
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 30 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 62 words
Body


30/06/2023 15:14, TUNIS/Tunisie
PARIS, 30 juin (TAP) - Le ministère de l'Intérieur français a demandé vendredi aux préfets l'arrêt des bus et tr_inneramways à partir de 21h00 dans tout le pays après les violences urbaines qui ont éclaté depuis la mort de Nahel, un adolescent de 17 ans tué à Nanterre par un tir de policier lors d'un contr_innerôle routier.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: June 30, 2023


End of Document



L'État français condamné pour atteinte à la liberté d'expression
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 27 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 599 words
Body


27/06/2023 16:48, TUNIS/Tunisie
Paris, 27 juin -(TAP)- L'État français a été condamné par le tr_inneribunal administr_inneratif de Nice pour "atteinte à la liberté d'expression", après avoir fait masquer la vitr_innerine d'une librairie niçoise et les slogans féministes qui y étaient exposés lors d'une visite du ministr_innere de l'Intérieur, Gérald Darmanin, en décembre 2022, rapportent mardi les médias de l'hexagone.En décembre dernier, alors que le ministr_innere venait visiter le futur hôtel de police de Nice, des policiers avaient recouvert d'un drap noir la vitr_innerine d'une librairie locale pour dissimuler des slogans tels que ''Victimes on vous croit. Violeurs on vous voit'' ou ''Qui sème l'impunité récolte la colère''.Une affiche sur la vitr_innerine indiquait également ''Sophie on te croit'', en référence à Sophie Patterson-Spatz, qui accuse de viol depuis 2017 Gérald Darmanin et va se pourvoir en cassation après la confirmation en appel du non-lieu du ministr_innere en janvier, ajoutent les médias.Dans une décision rendue lundi et relayée par la presse, le juge des référés a estimé qu'en ''l'absence de toute menace à l'ordre public'', la décision de procéder à l'occultation de la vitr_innerine constituait ''une décision illégale d'atteinte à la liberté d'expression de nature à engager la responsabilité de l'État''.Il a ainsi condamné l'État à verser aux requérantes une provision de 1000 euros pour leur préjudice moral et commercial, ''somme qui n'est qu'une provision en attendant le jugement sur le fond'', a souligné Me Lorraine Questiaux, avocate des plaignantes, citée par la presse.Le même juge a, dans un jugement distinct, accordé une provision de 1000 euros à l'autr_innerice Hélène Devynck, dont plusieurs éditions de l'ouvrage ''Impunité'' se tr_innerouvaient dans la vitr_innerine.Il ressort que ''le livre de Mme Devynck était particulièrement mis en avant dans la vitr_innerine, que les affiches collées reprenaient le titr_innere ou les thèmes développés dans son ouvrage, +Impunité+, dans lequel elle tr_inneraite de violences sexistes restées impunies'' et qu'elle est fondée à considérer qu'il a été ''porté atteinte à sa liberté d'expression'', a estimé le juge des référés.La France fait l'objet, ces derniers mois, de vives critiques, notamment par les organisations de défenses des droits de l'homme pour des restr_innerictions aux libertés et aux droits fondamentaux.Début mai dernier, la Ligue française des droits de l'homme (LDH) a dénoncé un "tournant autoritaire" en France et un "mépris" de la démocratie parlementaire et sociale, qui s'étend désormais aux droits fondamentaux.La défense des libertés est devenue le "sujet le plus brûlant de la période" en France, alors que la liberté de manifester est mise en cause par le durcissement des instr_inneructions données aux forces de police et de gendarmerie, y compris à l'égard de citoyennes et citoyens non violents, ce qui se tr_inneraduit par des blessures graves, des mutilations et par une instr_innerumentalisation toxique des forces de police, écrivaient Patr_innerick Baudouin, président de la LDH et ses présidents et présidente d'honneur, dans une tr_inneribune collective publiée dans le quotidien Le Monde.Quelques jours auparavant, le Conseil des droits de l'homme de l'ONU avait rappelé la France à l'ordre concernant la situation des droits de l'homme dans le pays, pointant notamment des attaques contr_innere les migrants, le profilage racial, des violences policières et un usage excessif de la force par les autorités lors des manifestations.inter-map

 Tap 2009

Load-Date: June 27, 2023


End of Document



La mission de l'Onu au Mali prendra fin le 30 juin
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 27 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 637 words
Body


27/06/2023 16:00, TUNIS/Tunisie
DAKAR/NAIROBI, 27 juin (TAP) - La mission de maintien de la paix de l'Onu au Mali prendra fin le 30 juin et son personnel quittera le pays d'ici la fin décembre, selon un projet de résolution français prochainement soumis au Conseil de sécurité que Reuters a pu consulter.Cette décision vient clore des mois de tensions entr_innere les casques bleus et la junte militaire au pouvoir au Mali depuis les coups d'Etat de 2020 et 2021.Le 16 juin dernier devant les Quinze, le ministr_innere malien des Affaires étr_innerangères, Abdoulaye Diop, a réclamé le retr_innerait sans délai de la Mission des Nations unies pour la stabilisation du Mali (Minusma), créée en 2013 après une offensive armée de groupes djihadistes partis du nord du pays.Selon le projet de résolution, le personnel des Nations unies restera au Mali jusqu'à la fin de l'année pour assurer une tr_inneransition mais ses activités seront revues à la baisse, y compris l'assistance fournie à l'armée malienne.Le texte de la résolution, authentifié par deux responsables de l'Onu et un expert militaire, circule depuis la semaine dernière.La Minusma "maintiendra son personnel jusqu'au 31 décembre 2023, afin de planifier et de mettr_innere en oeuvre la cessation des opérations et le tr_inneransfert des tâches", précise-t-il.Deux des sources interrogées ne s'attendent pas à voir ce texte modifié d'ici à ce qu'il soit soumis au vote du Conseil de sécurité, prévu jeudi. La résolution devra obtenir au moins neuf voix en sa faveur et aucun veto de la part des cinq membres permanents pour êtr_innere adoptée.Un porte-parole de la Minusma n'a pas souhaité faire de commentaire.Les autorités maliennes n'ont pas donné suite à des demandes de commentaire.Un porte-parole des missions de la paix de l'Onu a déclaré que les Nations unies étaient prêtes à tr_inneravailler avec les autorités maliennes sur un plan de retr_innerait de la Minusma et que des discussions internes étaient en cours.Cette fin abrupte de la Minusma, forte de 13.000 hommes, fait courir le risque d'un vide sécuritaire même si les activités des casques bleus ont été restr_innereintes par la junte malienne, estiment des experts et certains pays africains.La France, intervenue en janvier 2013 contr_innere l'insurrection djihadiste, a retiré ses forces du Mali l'été dernier, jugeant impossible de coopérer avec la junte au pouvoir, qui collabore désormais avec le groupe paramilitaire russe Wagner.La Minusma a perdu quelque 170 hommes au combat en dix ans, le bilan le plus lourd jamais enregistr_inneré par une mission de casques bleus des Nations unies.Si la junte malienne a critiqué la mission à de multiples reprises, d'autr_inneres pays africains ont souhaité qu'elle reste au Mali, voire augmente ses effectifs, lors de discussions cette année. Des experts de la sécurité redoutent que la situation dans le nord et le centr_innere du Mali se détériore encore davantage après son départ.La Minusma protège des villes comme Gao ou Tombouctou, prend en charge des évacuations médicales de soldats maliens et achemine par avion des responsables du gouvernement pour éviter de tr_inneraverser par la route les zones de conflit. Elle a également coordonné des pourparlers de paix entr_innere groupes armés rivaux du Nord malien après les accords d'Alger de 2015.Selon le projet de résolution, les opérations se limiteront après le 30 juin à assurer la sécurité du personnel de l'Onu, de ses bases et de ses convois. Quand cela sera possible, et avec la permission des autorités maliennes, "la Minusma est autorisée à répondre à des menaces de violence imminentes contr_innere des civils et à contr_inneribuer à l'acheminement par des civils d'une assistance humanitaire dans son voisinage immédiat", ajoute toutefois le texte.inter-rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: June 27, 2023


End of Document



Bizerte: Une unité de production de gaines isolantes entrera en activité en 2024 (Groupe Favier TPL)
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 24 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 204 words
Body


24/06/2023 16:29, TUNIS/Tunisie
Tunis,24 juin (TAP)- Une unité de production de gaines isolantes sera implanté à Bizerte et entr_innerera en activité dès le début de l’année de 2024, a annoncé le directeur général du groupe français Favier TPL, Mathieu Favier. Ce projet sera réalisé sur un terrain de 6000 m2 pour un montant de 12 millions de dinars, a-t-il ajouté, lors d’une rencontr_innere tenue vendredi avec le directeur général de l´Agence de Promotion de l´Investissement Extérieur (FIPA), Jalel Tebib, au siège de la FIPA.A cette occasion, le directeur général de la FIPA a souligné le soutien de son agence à ce projet, exprimant son souhait de le voir réussir dans les meilleurs conditions. Spécialisé dans la fabrication de gaines isolantes depuis 1927, le groupe Favier TPL est considéré comme un "leader européen" dans son domaine. Le groupe compte deux sites de production implantés en France et en Italie.Les gaines isolantes sont des gaines constituées de matériaux isolants permettant aux fluides (air, eau, fluide frigorigène, fluide caloporteur, etc.) de ne pas perdre son énergie thermique entr_innere un point de départ et son point d'arrivée dans un circuit de chauffage ou de réfrigération.

 Tap 2009

Load-Date: June 24, 2023


End of Document



Le président de la République quitte Tunis vers Paris pour participer au Sommet "Pour un nouveau pacte financier mondial
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 21 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 979 words
Body


21/06/2023 16:14, TUNIS/Tunisie
Tunis,21 juin (TAP- De l'Envoyé de TAP à Paris, Mohamed Lamjed Hamdani)- Le président de la République, Kais Saied a quitté, mercredi, Tunis pour se rendre en France, à l'invitation du président français Emmanuel Macron, en vue de participer au "Sommet de Paris : Pour un nouveau pacte financier mondial", qui se tiendra, jeudi et vendredi 22 et 23 juin courant à Paris.Ce sommet, qui se tient à l'initiative du président français, devrait aboutir à une feuille de route pour alléger le fardeau de la dette des pays à faible revenu et mobiliser davantage de fonds pour financer des programmes et projets climatiques. Le Sommet de Paris va proposer également de nouveaux instr_inneruments de taxation et de financement international et prévoit à cet effet d'unifier les efforts mondiaux en prévision des prochains rendez-vous, notamment le sommet de G20 à Delhi en Inde, les assemblées générales de la Banque mondiale et du Fonds monétaire international, et la 28ème Conférence des Parties sur le Climat de l'ONU (COP 28), qui se déroulera, du 30 novembre au 12 décembre 2023 à Dubaï, aux Émirats Arabes Unis.Ce conclave vise, également, à surmonter l'échec des pays riches à faire face à la crise climatique d'autant plus que ceux-ci, bien qu'ils soient responsables du réchauffement climatique, ont manqué à leur promesse de mobiliser une enveloppe de 100 milliards de dollars par an pour au profit des pays les plus vulnérables face à cette crise. Compte tenu de sa position géographique (située à la fois en Méditerranée et en Afrique), la Tunisie est considérée comme l'un des pays les plus vulnérables face aux impacts des changements climatique, dont la baisse et l'irrégularité des précipitations, la hausse des températures, l'élévation du niveau de la mer. En effet, la Tunisie a été classée, en 2018, au 35ème rang, sur un total de 183 pays les plus vulnérables face aux extr_innerêmes climatiques en Afrique du Nord (inondations, sécheresses...), selon l’Indice mondial des risques du climat (Global Climate Risk Index 2020), publié en marge de la 25ème Conférence des Parties sur le Climat de l'ONU, tenue à Madrid, en Espagne.Pour rappel, la Tunisie avait ratifié l'Accord de Paris sur le climat par la loi organique n° 2016-72 du 31 octobre 2016 et avait soumis sa Contr_inneribution prévue déterminée au niveau national (CDN), depuis septembre 2016. Elle a révisé cette contr_inneribution, conformément aux dispositions de l'article 3 de l'Accord de Paris, en octobre 2021.Dans ce contexte, la Tunisie a affirmé son engagement au niveau mondial à élaborer, actualiser et réaliser ses contr_inneributions à l'échelle nationale aux efforts de réduction des émissions de gaz à effet de serre.Elle s'est engagée, aussi, dans le cadre de sa contr_inneribution actualisée en 2021, à réduire de 45% l'intensité carbone de l'économie nationale au lieu d'un objectif initial estimé à 41% d'ici 2030.Les mesures de réduction portent, en particulier, sur le secteur de l'énergie, à hauteur de 75%, et ce,à tr_inneravers le recours aux énergies renouvelables et propres et la mise en place de projets d'économie en énergie dans les domaines de l'industr_innerie, de la gestion des déchets, de l'agriculture…La Tunisie se penche, aussi, sur la réalisation de nombreux programmes en rapport avec l'adaptation des systèmes les plus vulnérables aux changements climatiques, surtout dans les filières des ressources en eau et l'agriculture…La mise en œuvre de la CDN actualisée nécessite la mobilisation d’importantes ressources financières, estimées à environ 19,4 milliards de dollars au cours de la période 2021-2030, dont une enveloppe de 14,4 milliards de dollars sera réservée à la mise en place des mesures d’atténuation, 4,3 milliards de dollars, pour les actions d’adaptation et 0,7 milliard de dollars pour le renforcement des capacités.Il convient de noter que le ministère de l'Environnement avait organisé, les 25 et 26 mai 2023, une Conférence Internationale pour l’Investissement dans la mise en œuvre de la Contr_inneribution Déterminée au niveau National (CDN) », en collaboration avec l’appui du Programme des Nations Unies pour le Développement (PNUD) et la GIZ, afin d’exposer et de discuter les principaux projets sectoriels, permettant une meilleure adaptation aux répercussions des changements climatiques.A cette occasion, les partenaires étr_innerangers de la Tunisie avaient souligné l’impératif d’appuyer les programmes d'efficacité énergétique et de mobiliser plus d'investissements dans le domaine des énergies renouvelables, dans le dessein de renforcer la résilience du pays face aux changements climatiques. La directr_innerice de l’engagement pays de la NDC-Partnership, Mariana Panuncio – Feldman, avait affirmé, à cette occasion, que « la Tunisie a franchi une étape avancée d'engagement et de mise en œuvre des projets climatiques, inclus dans sa contr_inneribution déterminée au niveau national".Le Sommet de Paris accueillera des dizaines de dirigeants (100 chefs d'État) afin de discuter à propos des mécanismes à mobiliser afin de mettr_innere en application un nombre d’initiatives portant sur l'allégement de la dette, le financement climatique…Ce rendez-vous intervient dans un contexte international marqué par les répercussions des crises climatique, énergétique, sanitaire et économique, notamment dans les pays les plus fragiles et les plus pauvres.Des alternatives et solutions seront à cet effet au coeur du débat pour le financement des programmes de climat, de santé, et de lutte contr_innere la pauvreté. Des actions seraient conçues aussi pour faciliter l'accès au financement des pays les plus vulnérables aux changements climatiques, y compris les pays du Sud, dans le but de les aider à mieux répondre aux défis climatiques.Traduit de l'arabe vers le français par Samia BoukhatemSAB

 Tap 2009

Load-Date: June 21, 2023


End of Document



Macron-Meloni: La Tunisie au coeur d'une politique méditerranéenne "plus ambitieuse"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 20 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 480 words
Body


20/06/2023 22:08, TUNIS/Tunisie
Tunis, 20 juin (TAP) - La France et l'Italie ont une vision partagée de l'urgence de la situation en Tunisie (...) en attendant les avancées avec le FMI, a déclaré, mardi, le président français Emmanuel Macron.Le président français s'exprimait, mardi, à l'Elysée, lors d'une déclaration conjointe avec la présidente du Conseil des ministr_inneres d'Italie, Giorgia Meloni.La coordination et le bon tr_inneravail entr_innere la France et l'Italie doivent se poursuivre, a-t-il dit."Nous voulons mieux tr_inneravailler avec les pays d'origine et de tr_inneransit pour éviter les flux entr_innerants", a dit le président français.Et d'ajouter qu'il y a une volonté commune d'asseoir une politique méditerranéenne "plus ambitieuse" afin de renforcer les liens entr_innere les deux rives en matière de culture, de climat, de biodiversité, d'énergie mais aussi en matière de politique migratoire et d'économie.En matière migratoire, il nous faut êtr_innere en mesure de règlementer plus efficacement l'asile et les migrations en Europe tout en étant fidèles à nos valeurs.C'est la politique que nous essayons de conduire depuis six ans (…) il faut maintenant la renforcer, c'est d'ailleurs tout le sens aussi de l'initiative tunisienne que j'évoquais à l'instant.Nous souhaitons renforcer le contr_innerôle de nos frontières extérieures (…) il n'y a pas de bonne politique migratoire en Europe s'il n'y a pas une politique cohérente de protection de nos frontières communes. Il faut parvenir à concilier entr_innere la tr_inneriptyque: responsabilité, efficacité et solidarité entr_innere tous les pays.Pour Giorgia Meloni, le partenariat avec la Méditerranée et surtout avec les pays de l'Afrique du Nord est "essentiel"."Il nous faut tr_innerouver des alternatives qui permettent de favoriser une migration légale et de démanteler les réseaux de tr_innerafiquants. Nous ne pouvons pas continuer de permettr_innere cet "esclavage du tr_inneroisième millénaire".Nous devons donc coopérer afin d'aider les pays africains à se développer, à profiter de leurs ressources et à offrir des opportunités à leurs enfants, a-t-elle soutenu.Nous tr_inneravaillerons de concert sur le dossier de la Tunisie, et je suis satisfaite de pouvoir le faire en impliquant pleinement l'Union européenne, a déclaré Giorgia Meloni.Evoquant sa récente visite en Tunisie, en compagnie de Ursula Von Der Leyen, présidente de la Commission européenne, et du Premier ministr_innere des Pays-Bas, Mark Rutte, Meloni a indiqué que cette visite éminemment européenne témoigne de la volonté de l'Europe de tr_innerouver une solution à un pays qui vit aujourd'hui une situation économique difficile."Voilà pourquoi avec pragmatisme et beaucoup de sérieux, nous croyons que nous pouvons tr_inneravailler tous ensemble pour offrir des réponses à la Tunisie", a-t-elle conclu.NK

 Tap 2009

Load-Date: June 20, 2023


End of Document



Le président Saïed participe les 22 et 23 juin au Sommet de Paris pour un nouveau pacte financier mondial
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 20 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 151 words
Body


20/06/2023 20:45, TUNIS/Tunisie
Tunis, 20 juin (TAP)- A l'invitation de son homologue français, Emmanuel Macron, le président de la République, Kaïs Saïed s'envolera, mercredi, pour la France où il devra participer au Sommet de Paris pour un nouveau pacte financier mondial qui se tiendra 22 et 23 juin, a annoncé la présidence de la République dans communiqué publié, mardi.Prendront part à ce sommet, plus de 300 chefs d'Etat et de gouvernement ainsi que de hauts responsables d'organisations internationales et des représentants du secteur privé et de la société civile, cite-t-on de même source.Le sommet s'inscrit dans une perspective tendant à instaurer les piliers d'un nouveau système financier mondial permettant de répondre au mieux aux nouveaux défis du XXIe siècle, dont notamment la lutte contr_innere les inégalités, le changement climatique et la protection de la biodiversité.MHA

 Tap 2009

Load-Date: June 20, 2023


End of Document



Paris va acquérir des missiles Mistral avec quatre autres pays européens
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 20 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 129 words
Body


20/06/2023 20:41, TUNIS/Tunisie
PARIS, 20 juin (TAP) - La France lance une acquisition commune de missiles Mistr_inneral avec la Belgique, Chypre, l'Estonie et la Hongrie, annonce mardi un communiqué du ministère des Affaires étr_innerangères."Cette acquisition sera réalisée auprès de la société industr_innerielle MBDA par la Direction générale de l'armement (DGA) pour les besoins français mais également belges, chypriotes, estoniens et hongrois. Le volume global de cette acquisition pourrait dépasser 1 000 missiles", dit ce communiqué."Il s'agit d'une première concrétisation de la volonté d'une acquisition conjointe de capacités de défense éligible aux financements de l'Union européenne prévus à la suite du sommet de Versailles de mars 2022."INTER/RTR/ZIN

 Tap 2009

Load-Date: June 20, 2023


End of Document



Tunisie-UE: Une enveloppe de 25,8 millions pour la lutte contre la migration irrégulière
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 19 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 397 words
Body


19/06/2023 16:02, TUNIS/Tunisie

1/2
Tunis, 19 juin (TAP)-Une enveloppe de 25,8 millions d'euros a été accordée à la Tunisie, dans le cadre de la coopération entre la Tunisie et la France, dans le domaine de lutte contre la migration irrégulière, a déclaré le ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin.
S'exprimant lors d'un point de presse tenu, lundi, à Tunis, avec son homologue allemande, Nancy Faeser, le ministre français a précisé que cette enveloppe s'ajoute à celle de 100 millions d'euros annoncée par la Commission européenne, pour épauler les efforts de la Tunisie dans la lutte contre la migration irrégulière.
Cet appui permettra d'acquérir les équipements nécessaires et d'organiser les formations utiles des sécuritaires et des gardes frontières pour aider la Tunisie à contenir, au maximum, les flux des migrants irréguliers.
Nous savons tous que la Tunisie est la première victime de ce phénomène qui nécessite les efforts de toutes les parties concernées, pour y faire face, a-t-il dit.
Dans le même contexte, Gérald Darmanin a souligné l'impératif de lutter "avec énormément d'énergie" contre les réseaux de passeurs qui profitent des instabilités causés par les désordres mondiaux, les crises régionales ou encore les dérèglements climatiques pour faire passer des milliers de personnes inconscients des risques des traversées irrégulières.
Selon le ministre français, l'approche européenne de lutte contre la migration irrégulière repose sur la prévention contre les flux migratoires, venir au secours des personnes qui traversent la méditerranée et accompagner leur retour et leur réintégration dans leurs pays d'origine.
La coopération sécuritaire est importante pour les deux pays, la question est comment aider la Tunisie à empêcher les flux migratoires irréguliers arrivés, au premier lieu, sur le territoire tunisien, a-t-il fait noter.
Le ministre français de l'Intérieur Gérald Darmanin et son homologue allemande, Nancy Faeser, sont arrivés à Tunis dimanche, dans le cadre d'une visite consacrée à la question de la migration irrégulière.
L'objectif de cette visite est renforcer la coopération entre la Tunisie et l'Union européenne en matière de lutte contre la migration irrégulière.
Les deux ministres se sont entretenus, lundi, au cours de cette visite, avec le président de la République Kaïs Saïed et le ministre de l'Intérieur Kamel Feki.
FKS
 Tap 2009

Load-Date: June 19, 2023


End of Document



La 4e édition de Carthage Dance s'achève sur May B , un spectacle de danse-théâtre
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 18 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 628 words
Body


18/06/2023 05:16, TUNIS/Tunisie

1/3
TUNIS,18 juin (TAP)- D' « Archipel », spectacle d'ouverture, à « May B» en clôture, l'aventure pour cette 4e édition de Carthage Dance ou les Journées Chorégraphiques de Carthage (JCOC), s'est achevée, samedi soir, au théâtre des régions, à la Cité de la culture au terme d'une semaine riche en spectacles.
A partir d'œuvre la chorégraphe française Maguy Marin, dix chorégraphes tunisiens ont interprété, pour la première fois en Tunisie "May B", une pièce chorégraphique créée en 1981 qui est inspirée des textes de Samuel Beckett. Cette création (90') qui est produite par Ramdam-Ness El Fen est une expérience de transmission chorégraphique et artistique confiée à Kais Chouibi. Le chorégraphe avait grandi et révélé ses talents de danseur au sein de la compagnie de Syhem Belkhodja et continué son parcours artistique avec la Compagnie Maguy Marin.
« May B » est écrite pour dix interprètes, cinq hommes et cinq femmes, enduits d'argile sur leur visage, et envahissant la scène sur une musique de Franz Shubert, Gilles Binche et Gavin Bryars. Elle a été interprétée par Sarra Essafi, Alma Douki, Ameni Chatti, Hazem Chebbi, Ahmed Khemiri, Kais Harbaoui, Mohamed Guirat, Oussama Khelifi, Aymen Trabelsi, Aycha Nahali, Rania Semmar et Ranim Kefi.
La danse et le théâtre sont réunis dans ce spectacle illustrant une écriture chorégraphique théâtralisée où les mouvements des corps sont synchronisés comme une triste mélodie, un secret inavoué et un cri assourdissant dans les ténèbres de l'âme. Les chorégraphes sont à la fois danseurs et acteurs dans une œuvre où le corps devient un acteur à part.
Une œuvre muette noyée dans la laideur du monde, "May B" s'inscrit dans un registre théâtral intimement lié au corps et son rythme qui épouse l'espace dans une sorte d'une triste symphonie sans nom. A l'image de l'œuvre de Beckett, ce spectacle chorégraphique est fortement ancré dans l'univers d'un dramaturge dont l'œuvre revisite la période de la guerre et ses ravages.
Samuel Beckett (1906-1989) est un écrivain, dramaturge, poète, scénariste irlandais qui a longtemps vécu en France. Ce lauréat du prix Nobel de la littérature en 1967, est un auteur d'expression anglaise et française en particulier dont l'œuvre est marquée par le pessimisme et la dérision autour de la condition humaine et ses multiples facettes et variations. Une notion qui est parfaitement traduite dans cette création adaptée de l'œuvre de Magy Maurin qui avait, durant plus de quatre décennies, sillonnée le monde dans des centaines de représentations.
Organisée du 10 au 17 Juin 2023, cette 4ème édition de Carthage Dance placée sous la direction artistique de Salim Ben Safia, a fait le tour de quelques villes dans 27 spectacles chorégraphiques de 179 artistes. L'art chorégraphique était à l'honneur en ce rendez-vous inédit de rencontres et de partage entre chorégraphes de divers pays.
Carthage Dance propose chaque année des scènes alternatives et une programmation hybride entre danse, cirque, musique et théâtre. Pour la première fois, trois représentations ont été données, cette année, en dehors de Tunis, sur le site archéologique de Tuburbo Majus, près de Zaghouan.
Dans la Capitale, les spectacles outdoor ont été donnés sur l'Avenue Habib Bourguiba et l'Esplanade Miami aux Berges du Lac. Pour les représentations indoor, le choix était assez varié entre le théâtre des régions, le Théâtre national tunisien, le 4ème art, El Hamra, l'Institut Français de Tunis et le Théâtre municipal de Tunis.
Carthage Dance illustre notamment un partenariat tuniso-français renforcé qui tourne autour des arts et de la culture. Tous les spectacles se situent dans la même optique d'une plateforme d'échange, de découverte et d'enrichissement mutuels.
Faty
 Tap 2009

Load-Date: June 18, 2023


End of Document



La 5e édition de Carthage Dance s'achève sur May B un spectacle de danse-théâtre
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 18 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 628 words
Body


18/06/2023 05:16, TUNIS/Tunisie

1/3
TUNIS,18 juin (TAP)- D' « Archipel », spectacle d'ouverture, à « May B» en clôture, l'aventure pour cette 5e édition de Carthage Dance ou les Journées Chorégraphiques de Carthage (JCOC), s'est achevée, samedi soir, au théâtre des régions à la Cité de la culture au terme d'une semaine riche en spectacles.
A partir d'œuvre la chorégraphe française Maguy Marin, dix chorégraphes tunisiens ont interprété, pour la première fois en Tunisie "May B", une pièce chorégraphique créée en 1981 qui est inspirée des textes de Samuel Beckett. Cette création (90') qui est produite par Ramdam-Ness El Fen est une expérience de transmission chorégraphique et artistique confiée à Kais Chouibi. Le chorégraphe avait grandi et révélé ses talents de danseur au sein de la compagnie de Syhem Belkhodja et continué son parcours artistique avec la Compagnie Maguy Marin.
« May B » est écrite pour dix interprètes, cinq hommes et cinq femmes, enduits d'argile sur leur visage, et envahissant la scène sur une musique de Franz Shubert, Gilles Binche et Gavin Bryars. Elle a été interprétée par Sarra Essafi, Alma Douki, Ameni Chatti, Hazem Chebbi, Ahmed Khemiri, Kais Harbaoui, Mohamed Guirat, Oussama Khelifi, Aymen Trabelsi, Aycha Nahali, Rania Semmar et Ranim Kefi.
La danse et le théâtre sont réunis dans ce spectacle illustrant une écriture chorégraphique théâtralisée où les mouvements des corps sont synchronisés comme une triste mélodie, un secret inavoué et un cri assourdissant dans les ténèbres de l'âme. Les chorégraphes sont à la fois danseurs et acteurs dans une œuvre où le corps devient un acteur à part.
Une œuvre muette noyée dans la laideur du monde, "May B" s'inscrit dans un registre théâtral intimement lié au corps et son rythme qui épouse l'espace dans une sorte d'une triste symphonie sans nom. A l'image de l'œuvre de Beckett, ce spectacle chorégraphique est fortement ancré dans l'univers d'un dramaturge dont l'œuvre revisite la période de la guerre et ses ravages.
Samuel Beckett (1906-1989) est un écrivain, dramaturge, poète, scénariste irlandais qui a longtemps vécu en France. Ce lauréat du prix Nobel de la littérature en 1967, est un auteur d'expression anglaise et française en particulier dont l'œuvre est marquée par le pessimisme et la dérision autour de la condition humaine et ses multiples facettes et variations. Une notion qui est parfaitement traduite dans cette création adaptée de l'œuvre de Magy Maurin qui avait, durant plus de quatre décennies, sillonnée le monde dans des centaines de représentations.
Organisée du 10 au 17 Juin 2023, cette 5ème édition de Carthage Dance placée sous la direction artistique de Salim Ben Safia, a fait le tour de quelques villes dans 27 spectacles chorégraphiques de 179 artistes. L'art chorégraphique était à l'honneur en ce rendez-vous inédit de rencontres et de partage entre chorégraphes de divers pays.
Carthage Dance propose chaque année des scènes alternatives et une programmation hybride entre danse, cirque, musique et théâtre. Pour la première fois, trois représentations ont été données, cette année, en dehors de Tunis, sur le site archéologique de Tuburbo Majus, près de Zaghouan.
Dans la Capitale, les spectacles outdoor ont été donnés sur l'Avenue Habib Bourguiba et l'Esplanade Miami aux Berges du Lac. Pour les représentations indoor, le choix était assez varié entre le théâtre des régions, le Théâtre national tunisien, le 4ème art, El Hamra, l'Institut Français de Tunis et le Théâtre municipal de Tunis.
Carthage Dance illustre notamment un partenariat tuniso-français renforcé qui tourne autour des arts et de la culture. Tous les spectacles se situent dans la même optique d'une plateforme d'échange, de découverte et d'enrichissement mutuels.
Faty
 Tap 2009

Load-Date: June 18, 2023


End of Document



Première en Tunisie : Le Grand Orgue de la Cathédrale de Tunis fêtera son jubilé dans un concert historique avec les Petits chanteurs de Monaco
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 14 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1666 words
Body


14/06/2023 09:01, TUNIS/Tunisie

1/3
TUNIS,14 juin (TAP, par Sarra Belguith)-
D’ici le 28 octobre 2023, date anniversaire du centième anniversaire de son inauguration, jour pour jour, le 23 octobre 1923, le Grand orgue qui se dresse majestueusement sur la Tribune de la Cathédrale de Tunis construite entre 1893 et 1897, le plus beau et le plus puissant de toute l’Afrique, sera prêt pour reprendre souffle et caresser les oreilles en accompagnant les célèbres « Petits Chanteurs de Monaco » pour le concert-événement prévu à la Cathédrale le 28 octobre prochain. "Un concert d'exception et une première en Tunisie qui a toujours été le pays d’un seul peuple, d’une seule âme », a mentionné Ilario Antoniazzi, Archevêque de Tunis. Ne dit-on pas que l’Orgue « est le plus audacieux, le plus magnifique de tous les instruments créés par le génie humain. Il est un orchestre entier, auquel une main habile peut tout demander, il peut tout exprimer ».
Lors d’une conférence de presse organisée mardi à Salle Saint Cyprien de la Cathédrale de Tunis, les deux protagonistes de cet événement, l’Archevêque de Tunis et Laurent Jost, Directeur artistique de la Fondation Hasdrubal pour la culture et les arts Mohamed Amouri, ont présenté l’idée de ce projet artistique auquel s’associent également la prestigieuse Maîtrise de la Cathédrale de Monaco (fondée en 1904), le Consulat Général de Monaco en Tunisie, l'Ambassade de France et l'Institut Français de Tunisie (IFT) ainsi que d’autres ambassades, chancelleries et Institutions qui soutiennent cet événement historique.
La Tunisie, a-t-il ajouté, est un pays pilote à travers les personnages qui ont fait sa gloire à travers l’histoire, aussi bien Hannibal que Saint Cyprien ou encore Saint Augustin, ce grand penseur et père de l’église de Tunisie, où ce concert donnera encore une fois la preuve qu’avec cet orgue qui « nous élève et qui nous unit, nous partagerons, dans l’esprit du dialogue que nous vivons, cette unité dans une belle rencontre de joie et de fête ».

// Autour du Grand Orgue : Laurent Jost, Pierre Debat, Cyrille Gandillet, la Maitrise de la Cathédrale de Monaco et les célèbres petits ambassadeurs de la principauté //

Parlant du concert où le Grand Orgue de la Cathédrale de Tunis sera l’accompagnateur par excellence de la nouvelle génération d’un chœur de 25 garçons (9-17 ans), qui s’est produit dans une quarantaine de pays depuis 1974 (Europe, Asie, Amérique du Nord et du Sud, Afrique), Laurent Jost, violoncelliste de renommée internationale et à qui l’Archevêque de Tunis a confié la réalisation de cet événement, a mentionné que le concert sera rehaussé de la participation de Pierre Debat, Maître de Chapelle de la Cathédrale et du Palais Princier de Monaco et Jean Cyrille Gandillet, organiste titulaire de l’Orgue de Chœur de la Cathédrale de Monaco, accompagnateur de la Maîtrise et des petits ambassadeurs de la Principauté, reconnu sur la scène musicale internationale.
Placé sous le Haut Patronage du Prince Albert II de Monaco, le chœur des enfants, dirigé par Pierre Debat, se produira aux côtés de Laurent Jost et Jean Cyrille Gandillet, pour la première fois de leur histoire en Tunisie. Un vœu jadis exprimé par leur fondateur Prince Rainier III (1923-2005), aujourd’hui exaucé, a avancé Laurent Jost.
Concernant le répertoire associant l’ensemble des "Voix des Petits Chanteurs de Monaco" et les "Voix des adultes de la Maîtrise de la Cathédrale de Monaco", des oeuvres de Mozart, Mazé, Bach, Vierne, Franck, Carol, seront interprétées au cours de ce concert.
Jean-Cyrille Gandillet interprétera en Soliste au Grand Orgue le célèbre Final de la Sonate N1 Op 42 de l’organiste français Alexandre Guilmant, l'Andante de la Symphonie « Gothique » de l’organiste et compositeur français Charles Marie Widor, le « Carillon de Westminster » de l’organiste titulaire du grand orgue de la Cathédrale Notre-Dame de Paris Louis Vierne et l'Allegro de la Symphonie N6 de Charles Marie Widor.
Par ailleurs, de talentueux artistes tunisiens seront associés à cet événement dont le violoniste, compositeur et arrangeur Zied Zouari, l’une des figures clés du violon dans le monde arabe et spécialiste du métissage musical.
Avant de débarquer en Tunisie, les petits enfants de Monaco, a fait savoir Jost, seront au mois de juillet prochain pour une 12ème tournée de concerts aux Etats Unis d’Amérique. A cet effet, Laurent Jost et Pierre Debat ont d'ores et déjà décidé de programmer à Tunis des œuvres extraites du répertoire de la prochaine tournée de concerts des Petits Chanteurs de Monaco aux États-Unis avec des oeuvres de Bach, Fauré, Haydn, Britten…la programmation finale des œuvres qui seront interprétées pour le concert-événement du 28 octobre prochain sera finalisée d’ici le mois de septembre, a expliqué Jost, et ce, par souci surtout de ne pas heurter la fragilité des voix des enfants.
// De la Maison Cavaillé-Coll, sortent les Orgues de la Cathédrale de Tunis…et le charme de ses timbres au fil du temps //
En attendant, les travaux d’entretien de l’Orgue qui ont démarré en 2023 dans le cadre des préparatifs de ce concert avec le Facteur réputé Bernard Cogez, restaurateur d’orgues Roubaix, se poursuivent dans l’attente du retour en Tunisie des deux sifflets actuellement en réparation en France, pour être en parfaite capacité pour son jubilé et chanter de nouveau à pleins moments pour ce grand événement de joie, de fête où le profane, le sacré et l’art se croisent à la découverte d’une riche histoire, notamment celle d’un instrument à vent multiforme que les journalistes ont eu le privilège de s’approcher de plus près pour sentir la posture imposante et élégante de ce joyau de la célèbre Maison Mutin-Cavaillé-Coll, commandé en 1921 et inauguré le 28 octobre 1923 à Tunis.
Le grand Orgue de Tunis, formé de trois claviers de 56 notes et un pédalier de 30 marches se compose depuis l'origine de 33 jeux réels et 1853 tuyaux.
Selon les informations fournies dans le dossier de presse soigneusement élaboré, certains jeux dits "de pédale" sont empruntés au sommier du Grand Orgue, d'autres fonctionnent par dédoublements pneumatiques à partir de deux jeux réels, comme sur le Mutin-Cavaillé-Coll (1918) de l'ancienne Cathédrale d'Oran, en Algérie.Le périodique religieux de Tunisie "La Tunisie Catholique" donne des précisions sur la cérémonie de Bénédiction de l'Orgue le 28 octobre 1923, dans un article consacré à l'inauguration des Orgues de la Cathédrale et de la XIVe année de la Messe des Hommes : "Dimanche dernier 28 octobre eurent lieu d'abord la Bénédiction des Orgues de la Pro-Cathédrale de Tunis par Mgr le Primat et leur inauguration, et aussitôt après, la première conférence de Mgr Pons pour cette quatorzième année. La Bénédiction fut donnée par Monseigneur, avant la Messe, de son Trône Pontifical, et à peine fut elle terminée que l'Organiste, Monsieur Righo, fit entendre une entrée majestueuse. On peut ainsi apprécier tout de suite la puissance des nouvelles orgues et la beauté du son ».
// Un instrument qui fait de l’acoustique Cathédrale un lieu prisé des Artistes Lyriques du monde //
C'est de la Maison Cavaillé-Coll que sortent les Orgues de la Cathédrale de Tunis. Les Orgues que nous possédions auparavant étaient les Orgues d'accompagnement de Versailles. Un premier relevage fut réalisé en 1947 par le Facteur Renevier de Casablanca. Léonce de Saint-Martin, Organiste de Notre-Dame de Paris, qui joua cet instrument lors d'une tournée de concerts en Tunisie du 10 au 14 décembre 1952, le considérait comme l'un des plus beaux d'Afrique. L’organiste et compositeur français Maurice Duruflé et son épouse Marie-Madeleine se produisirent également en concert sur cet Orgue le 9 décembre 1954 dans des oeuvres de Bach, Buxtehude, Haendel, Couperin, Franck, Widor, Vierne, Dupré et Duruflé.
En mars 1954, une restauration de l'Orgue fut réalisée par la maison Merklin et Kühn de Lyon qui remplaça notamment 3000 écrous de cuir et plus de 300 soupapes.
Le buffet se compose de quatre plate-faces ornées de tuyaux de métal et encadrées de deux tourelles latérales comportant – fait rare - des tuyaux de bois. Sur la console indépendante, deux tirants supplémentaires «tacet» sont ajoutés au niveau des gradins de jeux correspondant au récit et au pédalier. La transmission est mécanique, tant pour le tirage des jeux que pour la traction des notes, avec machine Barker pour le Grand Orgue et les sommiers sont en chêne.
La composition détaillée relevée par le spécialiste des orgues Marc Boulagnon en 1992, n'a guère changé depuis l'origine laissant parler entre autres d’un Grand Orgue (56 notes) etc.
Dans le cadre des travaux de rénovation de la Cathédrale, l'instrument qui connait des travaux d’entretien annuel pour faire face à l’impact des changements climatiques et garder ainsi ses capacités sonores en vie, a bénéficié d'une nouvelle restauration menée en 1994-1995 par l’entreprise de facteur d’orgues Laval Thivolle et dont le couronnement fut le concert d'inauguration donné par l’organiste français Louis Robilliard les 15 et 16 novembre 1995.
Enfin, l'Orgue installé par le célèbre Facteur Parisien Mutin-Cavaillé-Coll et récemment restauré, fait encore aujourd'hui de l’acoustique Cathédrale de Tunis un lieu prisé des Artistes Lyriques du monde entier.
L'Orgue est régulièrement joué durant des concerts, en tant que Soliste ou accompagnateur de chœurs et c'est le Facteur réputé Bernard Cogez, restaurateur d’orgues Roubaix, qui en assure l'entretien et la restauration entamée en 2023 avec le soutien de la Fondation Hasdrubal pour la Culture et les Arts Mohamed Amouri qui vient de mettre en place au mois de mai 2023 un nouveau partenariat international avec le Conservatoire National Supérieur de Musique et de Danse de Paris. Une initiative qui vient s’ajouter aux Conventions internationales de partage d'excellence unissant la Fondation Hasdrubal et de prestigieuses Institutions Musicales classées parmi les meilleures au monde.
Sara

 Tap 2009

Load-Date: June 14, 2023


End of Document



"Danse Ton Nom Danse Ton Sang , septième recueil de poèmes et de peintures d'Ahmed Ben Dhiab
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 11 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 645 words
Body


11/06/2023 10:06, TUNIS/Tunisie
TUNIS,11 juin (TAP, par Sarra Belguith)- Artiste polyvalent, Ahmed Ben Dhiab, qui vit en France depuis de tr_innerès longues années, est un homme de culture franco-tunisien à multiples casquettes : il est écrivain, poète, peintr_innere, calligraphe, chanteur, musicien, cinéaste.... ayant à son actif une oeuvre complète où poèmes, peintures, discographie et filmographie font de lui, dans la sphère intellectuelle et artistique internationale, le tr_inneroubadour mystique des temps modernes, influencé par de grandes figures spirituelles pour lesquelles il voue une certaine admiration pour ne citer que les soufis qu'Ibn Arabi, Saadi, Farid Eddine Attar, Al-Nifarri mais aussi de poètes pacifistes engagés du monde dont Pablo Neruda, Antonio Machado ou encore l'écrivain grec Nikos Kazantzakis auteur du célèbre roman "Alexis Zorba" etc. « Danse Ton Nom Danse Ton Sang », est son dernier recueil de poèmes et peintures, le septième dans la collection "Levée d'ancre" des éditions parisiennes « L'Harmattan » janvier 2023. Pour un auteur dont les plus grands bienfaiteurs sont les rêves et l'art dans toutes ses formes et expressions, cet opus de 100 pages s'inscrit dans le sillage de ses précédentes publications poèmes et peintures « Baliseur de songes » ( 2007), « Fulgurances » (2011), « Lune andalouse » (2013), « Jamila dit » (2015), « Poèmes pour Raoudha » (2018), « Le derviche des mots » (2020) . Avec cette dernière oeuvre, l'auteur a été présent samedi 10 juin 2023 au 40ème marché de la Poésie à Paris (7-11 juin 2023), le plus grand rassemblement de poètes et d'éditeurs/éditr_innerices de poésie en France qui réunit près de 200 poètes à la rencontr_innere des publics, plus de 500 éditeurs et revues de poésie, de création littéraire, provenant de France, de pays européens et d’autr_inneres continents (pays francophones avant tout) avec plus de 400 nouveaux titr_inneres.Fraichement publié dans une collection privilégiant l'écriture poétique, au delà de la division des genres, en faisant dialoguer la poésie, l'art protéiforme et la vie, le livre présente tout au long de ses 100 pages, une série de récits poétiques lyriques qui se présentent au fur et à mesure sous forme de méditations passionnantes, univoques et évocatr_innerices, ayant tr_innerait à tout ce qui tourne autour de l'essence même de notr_innere existence: la Vie, l'Etr_innere, l'Amour, la Terre, la Nature, le Temps, avec des clins d'oeil subtils à ce qui se passe aujourd'hui. Accompagnées à chaque fois d'illustr_innerations donnant à découvrir en réalité de véritables créations d'art dont la majorité des portr_inneraits, les vers expressifs marqués par la simplicité du langage, la fluidité des tournures et la perfection des tr_inneransitions dans ce nouveau recueil, sont une sorte de réflexions à la fois fragmentaires et éclairantes - mais surtout qui posent des questions profondes de sa pensée .L'auteur a à son actif plus de 25 publications de livres de poésie, catalogues de peintures, livres d’art et livres d’artiste, ainsi que des contr_inneributions dans la mise en scène ("Le Nomade", et «Chant des étoiles affranchies» ), la scénographie et la direction de musique de film. Auteur parallèlement d'une imposante discographie consacrée à la poésie mystique arabe, Ahmed Ben Dhiab, le peintr_innere restaurateur de la Grande Mosquée de Kairouan est considéré par la critique comme étant le "derwiche des mots". "Portés par un souffle aussi sensuel que mystique, les poèmes d'Ahmed Ben Dhiab avivent et font danser la lumière des paysages et des visages comme le font parallèlement ses peintures. Une lumière insoumise et amoureuse. Sans jamais cesser d'interroger le mystère dans la douleur et l'exaltation, entr_innere nostalgie et espoir, jasmin et déflagration" écrit le philosophe français Christian Cavaillé. Sara

 Tap 2009

Load-Date: June 11, 2023


End of Document



Ouverture de Carthage Dance 2023 : le spectacle chorégraphique "Archipel" en première tunisienne
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 11 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 645 words
Body


11/06/2023 05:26, TUNIS/Tunisie

1/4
TUNIS,11 juin (TAP)- Après sa première parisienne en mai dernier, le spectacle tuniso-français "Archipel" a fait sa première tunisienne aux Journées Chorégraphiques de Carthage (JCOC), Carthage Dance, ouvertes samedi soir, au théâtre des régions à la cité de la culture à Tunis.
Cette création chorégraphique d'une durée de 45 minutes est portée par la chorégraphe française Mathilde Monnier mettant en scène des danseurs du Ballet de l'Opéra de Tunis et les danseurs de l'Ensemble chorégraphique du Conservatoire National supérieur de Musique et de Danse de Paris.
Il s'agit d'un projet qui a été réalisé en partenariat entre le ballet de l'opéra au Théâtre de l'Opéra de Tunis, le Conservatoire National Supérieur de Musique et de Danse de Paris et l'Institut français de Tunisie (IFT).
Un documentaire de dix minutes- qui revient sur le déroulement des répétitions et les composantes du projet, a été diffusé après le spectacle Archipel dont l'appellation vient de la signification de ce mot et son usage métaphorique dans cette performance de groupe qui renvoie au mouvement des corps.
Des témoignages y figurent dont celui des chorégraphes tunisiens et français dont les chorégraphies ont été inspirées de leurs vécus respectifs, a indiqué Mathilde Monnier. La chorégraphe a évoqué une expérience extraordinaire réunissant deux équipes qui ne se connaissaient pas avant : 21 danseurs du côté de l'Opéra de Tunis et 12 du côté du Conservatoire ont travaillé séparément entre Tunis et Paris ».
Après de longs préparatifs, ils se retrouvent « ensemble pour mettre ce travail en commun, ce qui est grand challenge », dit-elle, vu le nombre assez important sur scène qui est aussi une première expérience pour la chorégraphe de rassembler autant de danseurs dans un même spectacle.
Auparavant, un spectacle musical du percussionniste et musicien tunisien Imed Alibi et la participation du français de l'artiste français Miche Marre et le chorégraphe burkinabé Sanou Yrma.
Dans son intervention à l'ouverture des JCOC, la ministre des Affaires Culturelles, Hayet ketat Guermazi, a déclaré que son département va poursuivre son appui à Carthage Dance afin de promouvoir la culture aussi bien sur ce genre artistique qui rassemble tous les arts. Elle a également évoqué le rôle de cette manifestation dans la promotion de l'art chorégraphique en tant que plateforme de rencontre et de partage entre chorégraphes de divers pays.
Cette 4ème édition se déroule du 10 au 17 Juin 2023 sous la direction artistique de Salim Ben Safia.Carthage Dance est une expérience qui se poursuit pour la cinquième année, a déclaré le chorégraphe qui présentait la cérémonie d'ouverture. Il a fait savoir que cette édition placée sous le singe de la Transmission est traduite dans le projet d'Archipel, fruit d'une coopération tuniso-française avec la participation de danseurs tunisiens dont l'âge se situe entre 6 et 60 ans.
Carthage Dance propose des scènes alternatives et une programmation hybride entre danse, cirque, musique et théâtre. La manifestation accueille 179 artistes, danseurs et chorégraphes professionnels de sept pays dont la Tunisie, les Etats-Unis, la France, le Mozambique, le Madagascar, le Liban, le Maroc et la Suisse.
27 spectacles dont 17 tunisiens et 10 étrangers avec 10 spectacles et performances dans l'espace public, sur 9 scènes. Pour la première fois, Carthage Dance sera présent en dehors de Tunis avec trois représentations sur le site archéologique de Tuburbo Majus, El Fahs, près de Zaghouan.
Les chorégraphes investiront divers lieux fermés dont le théâtre des régions, le Théâtre national tunisien, le 4ème art, El Hamra, l'Institut Français de Tunis et le Théâtre municipal de Tunis. Des spectacles sont également programmés sur l'Avenue Habib Bourguiba, à Zaghouan ainsi qu'à l'Esplanade Miami aux Berges du Lac.
Faty
 Tap 2009

Load-Date: June 11, 2023


End of Document



Ouverture de Carthage Dance 2023 : le spectacle chorégraphique "Archipel" en première tunisienne
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 11 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 647 words
Body


11/06/2023 05:45, TUNIS/Tunisie

1/5
TUNIS,11 juin (TAP)- Après sa première parisienne en mai dernier, le spectacle tuniso-français "Archipel" a fait sa première
tunisienne aux Journées Chorégraphiques de Carthage (JCOC), baptisées Carthage Dance, ouvertes samedi soir au théâtre des régions à la cité de la culture à Tunis.
Cette création chorégraphique d'une durée de 45 minutes est portée par la chorégraphe française Mathilde Monnier mettant en scène des danseurs du Ballet de l'Opéra de Tunis et les danseurs de l'Ensemble chorégraphique du Conservatoire National supérieur de Musique et de Danse de Paris.
Il s'agit d'un projet qui a été réalisé en partenariat entre le Ballet de l'opéra au Théâtre de l'Opéra de Tunis, le Conservatoire National Supérieur de Musique et de Danse de Paris (CNSMDP) et l'Institut français de Tunisie (IFT).
Un documentaire de dix minutes qui revient sur le déroulement des répétitions et les composantes du projet, a été diffusé après le spectacle Archipel dont l'appellation vient de la signification de ce mot et son usage métaphorique dans cette performance de groupe qui renvoie au mouvement des corps.
Des témoignages y figurent dont ceux des chorégraphes tunisiens et français. Les chorégraphies ont été inspirées de leurs vécus respectifs, a indiqué Mathilde Monnier. La chorégraphe a évoqué une expérience extraordinaire réunissant deux équipes qui ne se connaissaient pas avant : 21 danseurs du côté de l'Opéra de Tunis et 12 du côté du Conservatoire ont travaillé séparément entre Tunis et Paris ».
Après de longs préparatifs, ils se retrouvent « ensemble pour mettre ce travail en commun, ce qui est grand challenge », dit-elle, vu le nombre assez important sur scène qui est aussi une première expérience pour la chorégraphe de rassembler autant de danseurs dans un même spectacle.
Auparavant, un spectacle musical du percussionniste et musicien tunisien Imed Alibi et la participation du français de l'artiste français Michel Marre et le chorégraphe burkinabé Sanou Yrma.
Dans son intervention à l'ouverture des JCOC, la ministre des Affaires Culturelles, Hayet Ketat Guermazi, a déclaré que son département va poursuivre son appui à Carthage Dance afin de promouvoir la culture aussi bien que ce genre artistique qui rassemble tous les arts. Elle a également évoqué le rôle de cette manifestation dans la promotion de l'art chorégraphique en tant que plateforme de rencontre et de partage entre chorégraphes de divers pays.
Cette 4ème édition se déroule du 10 au 17 Juin 2023 sous la direction artistique de Salim Ben Safia.Carthage Dance est une expérience qui se poursuit pour la cinquième année, a déclaré le chorégraphe qui présentait la cérémonie d'ouverture. Il a fait savoir que cette édition placée sous le singe de la Transmission est traduite dans le projet d'Archipel, fruit d'une coopération tuniso-française avec la participation de danseurs tunisiens dont l'âge se situe entre 6 et 60 ans.
Carthage Dance propose des scènes alternatives et une programmation hybride entre danse, cirque, musique et théâtre. La manifestation accueille 179 artistes, danseurs et chorégraphes professionnels de sept pays dont la Tunisie, les Etats-Unis, la France, le Mozambique, le Madagascar, le Liban, le Maroc et la Suisse.
27 spectacles dont 17 tunisiens et 10 étrangers avec 10 spectacles et performances dans l'espace public, sur 9 scènes. Pour la première fois, Carthage Dance sera présent en dehors de Tunis avec trois représentations sur le site archéologique de Tuburbo Majus, El Fahs, près de Zaghouan.
Les chorégraphes investiront divers lieux fermés dont le théâtre des régions, le Théâtre national tunisien, le 4ème art, El Hamra, l'Institut Français de Tunis et le Théâtre municipal de Tunis. Des spectacles sont également programmés sur l'Avenue Habib Bourguiba, à Zaghouan ainsi qu'à l'Esplanade Miami aux Berges du Lac.
Faty
 Tap 2009

Load-Date: June 11, 2023


End of Document



France-Un individu interpellé après une attaque au couteau à Annecy - Darmanin
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 8 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 194 words
Body


08/06/2023 11:22, TUNIS/Tunisie
PARIS, 8 juin (TAP) - Un individu a été interpellé après avoir attaqué au couteau plusieurs personnes dont des enfants dans un square à Annecy (Alpes), a déclaré jeudi le ministr_innere français de l'Intérieur, Gérald Darmanin."Plusieurs personnes dont des enfants ont été blessés par un individu armé d'un couteau dans un square à Annecy. L'individu a été interpellé grâce à l'intervention tr_innerès rapide des forces de l'ordre", a écrit Gérald Darmanin sur Twitter.Le bilan provisoire est de neuf blessés, huit enfants et un adulte, selon un porte-parole de la police nationale.L'Assemblée nationale, qui discutait de la proposition de loi pour abroger le report de l'âge légal de départ à 64 ans, a respecté une minute de silence.Matignon a annoncé que la Première ministr_innere, Elisabeth Borne, se rendait à Annecy."Attaque abominable au couteau sur des enfants dans une aire de jeu à Annecy. Nous n'en savons encore que tr_innerès peu mais tout mon soutien aux victimes, aux proches, aux forces de l'ordre et secours. Avec vous en pensée", a écrit sur Twitter Antoine Armand, député de Haute-Savoie.inter-rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: June 8, 2023


End of Document



Accord de libre échange UE-Mercosur : pas de précipitation, dit Becht
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 7 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 373 words
Body


07/06/2023 20:07, TUNIS/Tunisie
PARIS, 7 juin (TAP) - La France n'est pas opposée à la conclusion d'un accord de libre-échange entr_innere l'Union européenne (UE) et la Communauté économique des pays d'Amérique du Sud (Mercosur) mais elle ne veut pas d'un accord bâclé qui risquerait d'êtr_innere rejeté par les Parlements nationaux, a déclaré mercredi à Reuters le ministr_innere délégué au Commerce, Olivier Becht."C'est un accord qui doit êtr_innere équilibré", en respectant notamment les impératifs environnementaux de l'Accord de Paris sur le climat, a souligné Olivier Becht, interrogé depuis le Brésil, où il participe à un forum organisé par les patr_inneronats brésilien et français.La Commission européenne a érigé un accord de libre-échange avec les quatr_innere pays du Mercosur (Argentine, Brésil, Paraguay et Uruguay) au rang de priorité alors que Bruxelles cherche de nouveaux alliés pour réduire sa dépendance à la Chine et aux Etats-Unis.La France, qui sait un tel accord impopulaire, notamment chez ses agriculteurs soumis à des règles environnementales et sanitaires plus str_innerictes que leurs concurrents sud-américains, insiste pour qu'un tel accord réponde aux préoccupations de l'UE, notamment en matière de déforestation."Il faut donner du temps au temps", a estimé Olivier Becht, alors que l'Espagne, qui assurera la présidence tournante de l'UE pendant six mois à partir du 1er juillet, semble pressée de parvenir à un accord."Il faut évidemment conclure", a poursuivi le ministr_innere. "Ça fait 23 ans que les négociations durent. Mais le fait que les négociations durent depuis 23 ans fait aussi que nous ne sommes pas à deux mois près."Olivier Becht a indiqué qu'il se rendrait à Madrid la semaine prochaine pour dire à son homologue espagnol que la France comprend l'intérêt str_inneratégique d'un tel accord, tout en les mettant en garde contr_innere toute précipitation.Il a souligné que Paris demanderait à Bruxelles que les Parlements nationaux puissent s'exprimer sur le sujet en raison de la nature politique de l'accord. La politique commerciale est une prérogative exclusive de la Commission européenne et les Parlements des 27 Etats membres ne sont pas automatiquement consultés.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: June 7, 2023


End of Document



Unesco : Annonce le 8 juin prochain des résultats de la mission archéologique subaquatique internationale sur le banc d'Esquerquis et le canal de Sicile
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 2 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 837 words
Body


02/06/2023 20:40, TUNIS/Tunisie
TUNIS,2 juin (TAP)- Les résultats de la mission archéologique subaquatique internationale menée en août et septembre 2022 sur le banc d'Esquerquis (Tunisie) et le canal de Sicile (Italie) seront dévoilés, le 8 juin prochain, au cours d'une conférence de presse au siège de l'Unesco à Paris, qui abritera une exposition de photos et un documentaire sur cette mission.Trois épaves inédites ont été identifiées lors de la première mission internationale d'archéologie subaquatique sur le banc des Esquerquis (Skerki Bank), organisée à bord du navire Alfred Merlin du Drassm appartenant au Département des recherches archéologiques subaquatiques et sous-marines relevant du ministère de la Culture français.Lors de la conférence de presse, les résultats des deux projets menés en Tunisie et en Italie seront présentés par les chercheurs de l'expédition. Alison Faynot, archéologue subaquatique de l'UNESCO, rappellera les enjeux de cette expédition et détaillera les défis à venir, a annoncé l'organisation onusienne dans un communiqué, publié le jeudi 1er mai, dont une copie est parvenue à l'agence TAP.A cette occasion, l'Unesco organisera une exposition photo d'Angel Fitor consacrée à l'expédition subaquatique internationale et la projection, en avant-première, du documentaire dédié à la mission réalisé par GEDEON Programmes, en partenariat avec le Groupe CANAL+ et avec le soutien du CNC.Le Département français des recherches archéologiques subaquatiques et sous-marines (DRASSM) reviendra également sur les moyens de pointe déployés lors de la mission, notamment l'Alfred Merlin, un navire de recherche équipé de matériel d'imagerie et de cartographie sous-marine de haute technologie.La mission a été réalisée sur 14 jours avec la participation 20 archéologues à bord issus de de 8 pays. Deux robots sous-marins ont été utilisés pour étudier le fond de l'océan : Arthur, qui a passé 21 heures en immersion à une profondeur allant de 700 à 900 m, et Hilarion, qui a passé 18 heures en immersion.Résultat, un total de 400 heures de vidéo et plus de 20 000 photos. Une zone de 10 km2 a été couverte par le sonar multifaisceaux utilisé pour cartographier les fonds marins, permettant une étude de haute définition.Pour la première fois, des scientifiques de 8 pays des deux rives de la Méditerranée ont étudié ensemble les épaves, sous l'égide de l'UNESCO, dans le cadre de deux projets respectivement menés par la Tunisie et l'Italie, rappelle l'Unesco.Réunissant des archéologues originaires d'Algérie, de Croatie, d'Égypte, d'Espagne de France, d'Italie, du Maroc et de Tunisie, cette mission scientifique internationale visait à documenter les vestiges d'épaves datant de l'Antiquité jusqu'au XXe siècle en utilisant un sonar multifaisceaux pour cartographier la zone et des véhicules sous-marins téléguidés pour documenter les objets anciens qui jonchent les fonds marins.Menée dans une action internationale sans précédent en Méditerranée où la Tunisie a été l'Etat coordinateur, la mission d'expédition scientifique sur le plateau continental tunisien a été organisée du 27 août au 2 septembre 2022. Au terme d'une semaine de recherches subaquatiques, le navire français Alfred Merlin d'une longueur de 46 mètr_inneres avait accosté au port de plaisance Marina de Bizerte.Les premiers résultats scientifiques ont été annoncés sur le port de cette ville située à la pointe Nord de la Tunisie, dans le cadre d'une cérémonie organisée sous l'égide du ministère des Affaires culturelles en Tunisie et sous le patr_inneronage de l'Unesco.Le récif Keith, situé sur le plateau continental tunisien, est la zone la plus dangereuse du banc d'Esquerquis pour les navires, en raison de ses élévations rocheuses dont certaines atteignent presque la surface de l'eau. À l'aide d'un sonar multifaisceaux, la mission coordonnée par l'UNESCO a réalisé la première étude approfondie de ce plancher océanique et découvert tr_innerois épaves, l'une datant d'une période située entr_innere le Ier siècle avant J.-C. et le IIe siècle après J.-C., et les deux autr_inneres du XIXe ou XXe siècle. Aucune de ces épaves n'était jusque-là connue des archéologues.Sur le plateau continental italien, l'objectif était de documenter tr_innerois épaves romaines, découvertes dans les années 1980-2000, au moyen d'images en haute résolution.Le banc des Esquerquis se tr_innerouve à plus de 200 mètr_inneres de profondeur et s'étend sur plus de 700 km2, en pleine Mer Méditerranée, dans les eaux territoriales entr_innere la Tunisie, la Sicile et la Sardaigne (Italie). Il est situé au croisement de routes commerciales anciennes et modernes au sein de la Méditerranée.Skerki Bank recèle des vestiges archéologiques d'une valeur historique, artistique et culturelle exceptionnelle, dont 5 épaves romaines datant de la période allant du 1er siècle avant J.C au 4e siècle après J.C. Lors de la 2ème guerre mondiale, en décembre 1942, les Bancs de Skerki ont été la scène de grandes batailles navales.Faty

 Tap 2009

Load-Date: June 2, 2023


End of Document



Les JCOC2023: 179 artistes et chorégraphes de sept pays présents à l'édition de la "Transmission"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 1 Juin 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 685 words
Body


01/06/2023 13:58, TUNIS/Tunisie
TUNIS,1 juin (TAP)-La cinquième édition des journées Chorégraphiques de Carthage (JCOC)qui se tiendra du 10 au 17 Juin 2023 tourne autour de "Transmission", celle de la danse vers le public en lui proposant des scènes alternatives et pour la première fois en dehors de Tunis et avec d'autr_inneres formes artistiques telles que la cirque, la musique et le théâtr_innere, le tout autour d'une programmation nationale et internationale hybride a relevé Salim Ben Safia le directeur artistique des JCOC lors d'une conférence de presse tenue à la salle 4ème Art à Tunis.Pour cette édition 2023, 179 artistes, danseurs et chorégraphes professionnels de sept pays outr_innere la Tunisie ( USA, France, Mozambique, Madagascar, Liban, Maroc et la Suisse) seront présents, 27 spectacles dont 17 tunisiens et 10 étr_innerangers seront donnés, ainsi que 10 spectacles et performances dans l'espace public, sur 9 scènes dont 6 fermés (théâtr_innere des régions, Théâtr_innere national tunisien Halfaouine, 4eme art, El Hamra, l'Institut Français de Tunis -IFT- et le Théâtr_innere municipal de Tunis) et 3 en plein air (Avenue Habib Bourguiba, Tuburbo Majus El Fahs - Zaghouan et l'Esplanade Miami Les berges du Lac).La tr_inneransmission sera à l'honneur entr_innere les professionnels et les générations. Ainsi, l'ouverture sera marquée par la présentation d'«Archipel», une création portée par la chorégraphe française Mathilde Monnier mettant en scène les danseurs du Ballet de l'Opéra de Tunis et les danseurs de l'Ensemble chorégraphique du Conservatoire National supérieur de Musique et de Danse de paris »La tr_inneransmission sera aussi portée par la pièce «May B» par Maguy Marin où le public découvrira la collaboration avec les danseurs Tunisiens de la compagnie Sybel Ballet Théâtr_innere, Production Ramdam- Ness El Fen. D'une durée de 90 minutes, cette représentation inspirée de l‘œuvre de Samuel Beckett, est considérée comme une pièce majeure du répertoire mondial de danse contemporaine. Depuis sa création en 1981, May B a été jouée plus de 800 fois à tr_inneravers le monde. Élevée au statut d'un classique, elle est étudiée dans les lycées et donne lieu à des recherches universitaires. Le projet de tr_inneransmission de l'œuvre phare de Maguy Marin à la compagnie Syhem Belkhodja est le fruit d'une longue et riche relation artistique et humaine entr_innere les deux chorégraphes. C'est ainsi, qu'au bout d'un long processus engagé depuis deux ans, la pièce May B se présente sous un nouveau jour après son appropriation par des jeunes danseurs tunisiens.Cette édition accorde un intérêt au public averti et initié qui se fait rare pour la danse contemporaine en l'invitant ce public se rapprocher de cet art et ce via une scène permanente sur l'avenue Habib Bourguiba où se produiront des performances et des spectacles internationaux ainsi que des œuvres d' écoles tunisiennes de danse.Par ailleurs le site archéologique Thuburbo Majus situé près de la ville d'El Fahs accueillera une programmation variée et ce dans l'optique d'investir de nouveaux espaces dans les régions.D'autr_innere part, la programmation englobe un volet d'échange et de rencontr_inneres sur plusieurs thématiques sur la place de la danse, la médiation culturelle, l'héritage de la danse et son appropriation dans la danse contemporaine et ce pour un public spécifique à savoir les journalistes, critiques, enseignants, chercheurs…Dans la section "Focus Premier pas", ce sont 7 jeunes talents découvertes qui sont au programme.En ce qui concerne la catégorie "Chorégraphes tunisiens", 10 spectacles seront donnés par Namouchi Larbi, Sofian Jouini, Ala Zrafi, Hamdi Dridi, Ridha Rzigh,Cyrinne Douss, Ridha Tlili, Syhem Belkhodja, Imed Amara et Marwen Errouine .De l'étr_inneranger seront présents Mohamed Lamqayssi (Maroc), Carolina MANNUEL ' (Mozambique), Judith Olivia MANANTENASOA (Madagascar), Stephanie Kayal (Liban), Massimo Fusco| (France), SIDEWALK (USA), la compagnie Accrorap (France), Edouard Hue (Suisse), Kossivi Sénagbé AFIADEGNIGBAN (Togo) et Hafiz Dhaou (France).sara

 Tap 2009

Load-Date: June 1, 2023


End of Document



Bilan de la participation du CNCI au village international Riviera à Cannes (ministère)
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 29 Mai 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 750 words
Body


29/05/2023 22:11, TUNIS/Tunisie
TUNIS, 29 mai (TAP)- Dans le cadre de sa participation au Festival de Cannes 2023, la promotion du cinéma national et le réseautage était au centr_innere des activités du pavillon tunisien, installé comme chaque année au village international Riviera, sur la Croisette.Dans un communiqué publié ce lundi 28 mai et dont une copie est parvenue à l'agence TAP, le ministère des Affaires culturelles a fait le bilan des activités de la délégation officielle tunisienne représentée par le Centr_innere National du Cinéma et de l'image (CNCI).Des rencontr_inneres et séances-débat quotidiennes étaient au menu de la délégation tunisienne qui s'est déplacé à Cannes à l'occasion du 76e édition organisée du 16 au 27 mai. Aux Networking Days, quatr_innere porteurs de projets de films ont eu l'occasion de rencontr_innerer des producteurs et distr_inneributeurs de films internationaux qui cherchaient à conclure des partenariats avec des cinéastes tunisiens.Les rendez-vous de la Tunisie se sont déroulés sur cinq jours autour de divers thèmes, à l'instar de la célébration du centenaire du cinéma tunisien.Ces échanges quotidiens et rencontr_inneres de réseautage avec les professionnels du film issus de divers pays ont permis de promouvoir la destination Tunisie en tant que plateau de tournage pour les productions internationales, indique le ministère.La présence de la Tunisie à Cannes, a également permis d'examiner les moyens de promouvoir les relations de partenariat entr_innere le CNCI avec les institutions en charge du cinéma présentes sur la Riviera. La mise en œuvre de programmes de partenariats avec la Wallonie-Bruxelles et le Royaume-Uni était au menu des rencontr_innere avec les représentants belges et britanniques du British film Institute.Au pavillon italien, le directeur général du CNCI a eu des discussions avec ses homologues italiens sur le fonctionnement du Fonds tuniso-italien d'aide à la production cinématographique et les moyens de le renforcer afin qu'il devienne un fonds pour les productions bilatérale entr_innere les deux pays.Le pavillon tunisien constitue une vitr_innerine pour faire connaitr_innere le cinéma national dans le cadre de ce prestigieux festival qui attire chaque année les professionnels du film du monde entier et notamment français qui sont parmi les principaux partenaires du cinéma national.Le bilan présenté par le ministère sur la participation de la délégation tunisienne à Cannes n'indique pas si de nouveaux accords sont envisageables avec la partie française surtout que le Fonds bilatéral d'aide à la coproduction cinématographique franco-tunisienne est clos, cette année, après sept ans de partenariat.Instauré en vertu d'une Convention signée le 1er août 2019 à Paris entr_innere le CNCI et le CNC (Centr_innere national du cinéma et de l'image animée, France), ce fonds avait été reconduit pour une durée de tr_innerois ans de 2020 à 2022. Il était destiné à accorder des subventions non remboursables à des projets d'œuvres cinématographiques entr_innerant dans le cadre de l'accord de coproduction « accord cinématographique franco-tunisien » conclu le 16 novembre 1994 entr_innere la France et la Tunisie.Le pavillon a notamment accueilli l'équipe de film tunisien « Les filles d'Olfa » de Kaouther Ben Hania, sélectionné dans la compétition officielle du festival Cannes 2023.La présence de la Tunisie au Festival de Cannes fête cette année ses 65 ans d'existence, depuis «Goha», de Jacques Baratier, sacré Prix du Cinéma International en 1958, et la sélection du film d'Abdellatif Ben Ammar «une si simple histoire» en compétition officielle de la 23ème édition du Festival de cannes en 1970. Près de 53 ans après, Kaouther Ben Hania a fait son entr_innerée dans la cour des grands avec son cinquième long-métr_innerage, «Les filles d'Olfa», pour êtr_innere en lice pour la Palme d'Or 2023.L'avant-première du film "les filles d'Olfa", le vendredi 19 mai dans la grande salle Lumière, au palais des festivals à Cannes, a été marquée par la présence de la délégation du CNCI ainsi que la ministr_innere des Affaires culturelles, Hayet Ketat Guermazi.Ce docufiction a remporté quatr_innere prix : le Prix de la 8ème Semaine du Cinéma Positif, la mention spéciale du jury du 27ème Prix François-Chalais, le prix documentaire L'Oeil d'Or et le Prix de la citoyenneté.La Palme d'or du 76e Festival de cannes a été attr_inneribuée à un film français, "Anatomie d'une chute" de Justine Triet .Faty

 Tap 2009

Load-Date: May 29, 2023


End of Document



Mention spéciale du jury du 27ème Prix François Chalais, Kaouther Ben Hania, première cinéaste tunisienne à décrocher le prix de la Semaine du Cinéma positif, pour un cinéma inclusif...et engagé
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 27 Mai 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 460 words
Body


27/05/2023 06:49, TUNIS/Tunisie
TUNIS,27 mai (TAP, par Sarra Belguith)-A quelques heures de l'annonce du palmarès de la 76ème édition du Festival de Cannes (16-27 mai 2023) où le suspens est à son comble pour connaîtr_innere le nom du vainqueur de la Palme d'Or pour cette édition 2023, la cinéaste tunisienne Kaouther Ben Hania en lice pour cette plus haute distinction du Festival de Cannes, a remporté, à l’issue de la journée de débats du vendredi 26 mai 2023, le Prix de la 8ème Semaine du Cinéma Positif : Vers un cinéma plus inclusif", organisée du 24 au 27 mai sous les auspices du festival de Cannes et parrainée par l’acteur et réalisateur français Éric Judor, vedette de la série Week-end Family sur Disney. Avec cette distinction, elle devient la première cinéaste tunisienne à remporter le prix de cette semaine créée en 2016 en vue d'offrir une tr_inneribune au cinéma engagé, inciter les professionnels du cinéma à faire des films qui font réagir et donner envie de s’engager pour améliorer le monde dans l’intérêt des générations. Organisée par le groupe Positive Planet présidé par Jacques Attali, en partenariat avec le Centr_innere national du cinéma et de l'image animée (CNC France) et la Ville de Cannes, la Semaine du Cinéma Positif consacre un cinéma qui change le regard sur le monde, interroge son industr_innerie et met son art au service des générations futures.La distinction de son long-métr_innerage "Les filles d'Olfa" cadre parfaitement avec l'esprit de ce Prix visant comme le note Jacques Attali, Président du groupe Positive Planet et fondateur de la Semaine du cinéma Positif «à faire connaîtr_innere et célébrer un cinéma qui révèle et illumine les grands enjeux du monde en particulier quand il est à l’avant-garde des combats sociaux, démocratiques".Oscillant entr_innere le documentaire et la fiction, le long-métr_innerage de Ben Hania ayant suscité l'intérêt de la critique internationale a également remporté hier une mention spéciale du jury du 27ème Prix François-Chalais, une récompense de cinéma qui distingue chaque année, à la veille du palmarès de la compétition officielle, un film de la sélection officielle qui tr_inneraduit au mieux la réalité de notr_innere monde toutes sections confondues. Décerné auparavant entr_innere autr_inneres à Nabil Ayouch (Les Chevaux de Dieu) , Nadine Labaki (Et maintenant on va où ?), feu Youssef Chahine (en 1999) etc, ce prix a été créé en 1996 par sa femme Mei-Chen Chalais pour rendre hommage au journaliste et chroniqueur de cinéma François Chalais (1919-1996) qui a couvert depuis 1946, près d'une cinquantaine d'éditions du Festival, et pour se souvenir "de son tr_inneravail, qui posait un autr_innere regard, tr_innerès humain, sur les stars de cinéma".Sara

 Tap 2009

Load-Date: May 27, 2023


End of Document



Festival de Cannes: Sonia Ben Slama, deuxième cinéaste tunisienne à passer par l'Acid, attire les regards par Fatma et ses filles dans "Machtat"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 25 Mai 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1297 words
Body


25/05/2023 08:47, TUNIS/Tunisie
TUNIS,25 mai (TAP, par Sarra Belguith)- La présence féminine tunisienne assez distinguée cette année à la 76ème édition du festival de Cannes ne semble pas jusque là passer inaperçue. Si Kaouther Ben Hania signe avec son film "Les filles d'Olfa" une entr_innerée en force dans la cour des grands pour êtr_innere la première cinéaste femme tunisienne en lice pour la Palme d'Or, un autr_innere nom prometteur en fait parler de lui dans cette édition 2023: Sonia Ben Slama autour de "Fatma et ses filles" dans "Machtat". Les femmes sont au coeur des récits et les personnages principaux sont des femmes dans deux oeuvres signées par deux femmes retenues par les programmateurs de l'Acid, -l'une des plus importantes sections offrant visibilité à des œuvres insuffisamment diffusées en proposant une alternative à l'hyperconcentr_inneration et au regard unique-.: Kaouther Ben Hania en 2014 et Sonia Ben Slama en 2023.Retenue dans la section parallèle "Acid" (Association du cinéma indépendant du cinéma pour sa diffusion) pour son film documentaire "Machtat", la franco tunisienne Sonia Ben Slama attire déjà les regards notamment de la critique internationale. En effet, un sur les 9 films de la programmation choisie par l’ACID dans le cadre de la 76 ème édition du festival de Cannes est tunisien. Il s’agit de « Machtat » de Sonia Ben Slama, deuxième cinéaste femme tunisienne –après Kaouther Ben Hania en 2014 avec « Le challat de Tunis- à passer par l’ACID. Projeté hier mercredi à la salle cannoise "Les Arcades 1", le long-métr_innerage (82 min), signé au niveau du scénario et de la réalisation par Sonia Ben Slama, est une co-production 2023 à quatr_innere :Tunisie, Liban, France et Qatar. L’histoire se passe à Mahdia. Fatma (Fatma Khayat) et ses filles, Najeh (Najeh Ghared) et Waffeh (Waffeh Ghared), tr_inneravaillent comme « machtat », musiciennes tr_inneraditionnelles de mariage. Tandis que l’ainée, divorcée, tente de se remarier pour échapper à l'autorité de ses frères, la plus jeune cherche un moyen de se séparer de son mari violent (synopsis). Les programmateurs ACID en parlentArgumentant la sélection de ce film, des cinéastes programmateurs 2023 de l’ACID notamment Théodora Barat, Julien Meunier et Vanina Vignal, en parlent : « Lumière ocre de fin de journée, doux ressac d'une mer calme, Fatma, Najeh et Waffeh s'avancent en silence vers la Méditerranée qui borde leur quartier. Elles y tr_innerempent leurs mains, leurs nuques, avant d'abandonner à cette masse enveloppante leurs corps fatigués par le labeur. Leurs plongeons nous font percevoir les enfants qu'elles furent, ils contr_innerastent avec la vie de ces « Machtat » de mère en fille dans laquelle Sonia Ben Slama nous invite.Grâce à elle, "nous intégrons ce huis-clos de musiciennes qui animent les cérémonies de mariage et qui, à tr_inneravers leur art, veillent sur les futures mariées, leur chantant une ultime berceuse avant l'envol. Grâce à elle, leurs gestes, leurs attitudes, leurs verves et leurs élans nous parviennent avec force et nous déplacent. Le mariage est ici à la fois leur profession et l'endroit où leur vie intime est la plus difficile et la plus chaotique. C'est tout autant le lieu d'un savoir-faire que d'une perte de contr_innerôle, là où tout semble leur échapper".Entièrement habité par ce paradoxe, "Machtat", un documentaire intimiste est ainsi parcouru de grands sauts d'intensités, de moments de voltiges ou d'abattements, jusqu'à cette fin où la joie, la tr_inneristesse, le tourbillon et l'effondrement se retr_innerouvent dans les mêmes plans, dans les mêmes corps …et elles dansent jusqu'à l'épuisement leur liberté». La critique internationale : un film d'une force évocatr_innerice Après sa première mondiale à la 54ème édition du festival "Visions du Réel" (à Nyon, Suisse, 2l-30 avril 2023), ce film produit par Alter Ego Production et Khamsin film, lit-on sur le site d'actualités Cinéma, BD, Roman, Séries TV et Musique "AVoir-ALire" est un film "d'une grande force évocatr_innerice . En à peine une heure vingt minutes, Sonia Ben Slama amène le spectateur dans le coeur contr_innerasté d'une Tunisie qui adule ses chanteuses tr_inneraditionnelles et les confinent en même temps à la brutalité de leur condition féminine".Pour ce tr_inneroisième documentaire avec lequel elle signe un retour après six ans de silence, Sonia "offre une œuvre tr_innerès écrite et élaborée, qui pourrait s’approcher d’une fiction".Dans "Le Monde", Murielle Joudet titr_innere "Sonia Ben Slama filme le quotidien de Fatma et ses filles marieuses désenchantées" et évoque une réalisatr_innerice qui porte une regard plein d'élégance et de justesse sur la vie difficile de tr_innerois femmes en Tunisie... et c'est en observant les femmes au plus près qu'on peut dresser les contours d'une société patr_inneriarcale dont l'arme la plus puissante a été toujours le mariage et son adjuvant, l'amour romantique, véritable chimère dispensée par les chansons et les sitcoms que regarde le tr_innerio". Qui est Sonia Ben Slama?  Après des études de cinéma à l’Université Paris III où elle se spécialise sur la question du genre et de la représentation des femmes, Sonia Ben Slama tr_inneravaille durant plusieurs années pour la télévision en tant que chargée de développement de programme et réalisatr_innerice. Documentariste franco-tunisienne, elle réalise son premier court-métr_innerage documentaire « Regard d’aveugle ». En 2015, elle réalise en Tunisie son premier long-métr_innerage documentaire « Tout est écrit» (Maktoub ) pour raconter l'histoire du mariage de sa grand-mère il y a 70 ans dans une petite ville et du mariage de sa cousine aujourd'hui au même endroit « Machtat » son deuxième long-métr_innerage (2023) (et tr_inneroisième dans le genre documentaire), s'inscrit dans la continuité de "Maktoub" et explore des thèmes similaires sous un angle différent. Du point de vue de tr_innerois musiciennes de mariage, le film soulève la question de la vie de femmes dans une société patr_inneriarcale. Le film est présenté en avant-première en Compétition internationale longs métr_innerages au Festival Vision du Réel 2023. Elle développe actuellement un nouveau projet documentaire « 316 North Main Str_innereet », tourné aux États-Unis.  Acid: visibilité pour des films dévoilant l'audace de cinéastes et la diversité de regards  Dans un marché cinématographique où les 10 premiers films occupent chaque semaine 93% des écrans, les cinéastes de l'ACID, créée en 1992, soutiennent et accompagnent chaque année une vingtaine de nouveaux longs métr_innerages réalisés par d'autr_inneres cinéastes, français ou internationaux. Choisir ces films, c'est pour eux se poser la question du renouvellement et de la pluralité des regards en donnant de la visibilité à des œuvres insuffisamment diffusées Dès 1993, les cinéastes ont décidé d'investir la vitr_innerine professionnelle cannoise pour y montr_innerer une section parallèle de longs métr_innerages et convaincre de la place légitime de tous les films au sein du marché. La programmation se compose de neuf long-métr_innerages, fictions et documentaires, souvent sans distr_inneributeur, choisis par une quinzaine de cinéastes de l'association (adhérents, programmés à l'ACID Cannes les années précédentes). Ces films dévoilent l'audace des cinéastes et la diversité des regards qui composent la palette du cinéma indépendant en France et à l'étr_inneranger. Les films programmés à l'ACID Cannes sont ensuite accompagnés dans les différentes étapes de la diffusion : recherche de distr_inneributeur, promotion, programmation et accompagnement dans les 400 salles de cinéma partenaires de l'ACID, les festivals et lieux culturels partenaires d'une vingtaine de pays.Sara

 Tap 2009

Load-Date: May 25, 2023


End of Document



France-Cinq mises en examen après la mort de 27 migrants dans la Manche en 2021-sce
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 25 Mai 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 151 words
Body


25/05/2023 17:58, TUNIS/Tunisie
PARIS, 25 mai (TAP) - Cinq militaires français ont été mis en examen pour "non assistance à personne en danger" dans le cadre de l'enquête sur le naufrage d'un bateau dans la Manche qui causé la mort de 27 migrants en novembre 2021, a-t-on appris jeudi de source judiciaire.Ce naufrage est la pire catastr_innerophe recensée impliquant des migrants dans les eaux séparant la France et la Grande-Bretagne, lesquelles s'étaient rejeté la responsabilité de l'accident.Une ONG française avait déposé plainte dans la foulée du naufrage, déclarant que les migrants avaient appelé à l'aide à la fois les autorités françaises et les autorités britanniques mais avaient dû attendre qu'un pêcheur lance l'alerte pour recevoir des secours, plus d'une dizaine d'heures plus tard.Les mis en examen ont été laissés libres à l'issue de leur mise en examen, a-t-elle précisé.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: May 25, 2023


End of Document



Bruxelles et Washington prêts à établir des normes provisoires sur l'IA-commissaire UE
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 23 Mai 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 395 words
Body


23/05/2023 15:16, TUNIS/Tunisie
BRUXELLES, 23 mai (TAP) - L'Union européenne (UE) et les États-Unis sont prêts à renforcer leur coopération en matière d'intelligence artificielle (IA) afin d'établir des standards minimaux avant la mise en place de législations en la matière, a déclaré mardi Margrethe Vestager, commissaire européenne à la Concurrence et responsable des questions de technologie au sein de l'UE.Le projet de législation de l'UE sur l'intelligence artificielle pourrait devenir le premier texte législatif au monde à fixer un cadre complet pour cette technologie, avec de nouvelles règles sur la reconnaissance faciale et la surveillance biométr_innerique. Les gouvernements de l'UE et députés européens doivent encore se mettr_innere d'accord sur un texte commun.Margrethe Vestager, vice-présidente de la Commission européenne, a déclaré lors d'une réunion d'information mardi que ce processus pourrait êtr_innere terminé d'ici la fin de l'année.L'entr_innerée en vigueur prendrait ensuite "un, voire deux ans", a-t-elle déclaré, "ce qui signifie que nous avons besoin de quelque chose pour combler cette période de temps".L'ancienne ministr_innere danoise a indiqué que l'IA serait l'un des domaines d'intérêt de la quatr_innerième réunion ministérielle du Conseil du commerce et de la technologie (CCT), qui se tiendra en Suède les 30 et 31 mai."Nous partageons un même sentiment d'urgence. Pour tirer le meilleur parti de cette technologie, des garde-fous sont nécessaires", a-t-elle estimé, souhaitant discuter de la mise en place des exigences "minimales" pour les entr_innereprises avant la suite du processus législatif.Margrethe Vestager doit discuter mercredi du sujet de l'IA avec Sundar Pichai, le directeur général d'Alphabet, maison-mère de Google.De son côté, le président français Emmanuel Macron reçoit Sam Altman, directeur général de la société OpenAI, qui a développé ChatGPT, ce mardi à l'Élysée.La conversation tournera autour du rôle de la France et de l'Europe dans la course à l'intelligence artificielle, selon les services de la présidence.Réunis en sommet au Japon, les dirigeants des pays du G7 ont appelé samedi à l'élaboration de normes techniques pour que l'IA reste "digne de confiance" et chargé leurs ministr_inneres concernés de mettr_innere en place un groupe de tr_inneravail d'ici la fin de l'année.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: May 23, 2023


End of Document



Entre le cinéma tunisien en 1958 et le Festival de Cannes 2023, une histoire qui date de 65 ans
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 21 Mai 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2349 words
Body


21/05/2023 22:19, TUNIS/Tunisie
TUNIS,21 Mai (TAP, par Sarra Belguith)- La présence de la Tunisie au Festival de Cannes fête cette année ses 65 ans d'existence, depuis le film "Goha", de Jacques Baratier avec le décor de Georges Koskas (grand peintr_innere tunisien) produit par la Tunisie avec l'appui de Béchir Ben Yahmed, pdg du groupe Jeune Afrique, à l'époque Premier ministr_innere de l'information sous le régime de Bourguiba, sacré Prix du Cinéma International en 1958 et la sélection du film d'Abdellatif Ben Ammar "une si simple histoire" en compétition officielle de la 23ème édition du Festival de cannes en 1970. 53 ans après, c'est Kaouther Ben Hania qui entr_innere dans la cour des grands avec son cinquième long métr_innerage "Les filles d'Olfa" pour êtr_innere en lice pour la Palme d'Or 2023. Peu avant la pandémie du covid 19, la Tunisie a battu un record en 2019 en termes de présence aussi bien dans la compétition officielle que dans la sélection officielle et pour la première fois dans l'Histoire de son cinéma au festival de Cannes, elle enregistr_innere la participation de six films (cinq longs et un court) dans six sections différentes du plus important rendez-vous mondial du 7ème art, un record qui n'a jamais été atteint jusqu'à présent par aucune Cinématographie arabe et qui a augmenté numériquement ses chances de pouvoir décrocher un prix dans les sections officielles ou parallèles qui sont dotées d'une compétition. Entr_innere ces dates historiques, le cinéma tunisien a connu des années de gloire notamment entr_innere 1970 et 1994 et une période assez timide entr_innere 2000 et 2013. Après une éclipse en 2015, c'est en 2019 que le cinéma tunisien marque une participation assez dense dans la compétition officielle où a été annoncée à la dernière minute la participation du film d'Abdellatif Kechiche "Intermezzo" à la compétition officielle de la 72ème édition du festival de Cannes.En parcourant l'histoire, le cinéma tunisien a non seulement été sélectionné dans les compétitions officielles et les sélections officielles notamment la Semaine de la critique, Un certain regard et la quinzaine des réalisateurs mais aussi décroché deux prix dans la compétition officielle des longs métr_innerages (tr_innerois films ont été sélectionnés dans cette catégorie).La cinématographie tunisienne a affiché sa présence en force également dans le "Short film Corner" dédié à encourager les courts métr_innerages et dans le marché du film où un stand tunisien a été mis en place en 2007 par le ministère de la Culture.Plusieurs films de grands noms du cinéma tunisien ont affiché leur présence mais aussi de jeunes talents ont été révélés. Deux cinéastes tunisiens, homme et femme, se sont succédé en tant que membres de jury. Sans oublier l'hommage rendu, en 2011, par la francophonie au doyen des Journées cinématographiques de Carthage (JCC), notr_innere "Baobab" Tahar Cheriaa, qui fut le premier directeur de la culture à l'Acct (Agence de coopération culturelle et technique), actuellement Organisation internationale de la francophonie (OIF).Ci-après les dates phares de la présence tunisienne au festival de Cannes depuis 1958 jusqu'à 2023:1958: Prix du cinéma international dans la compétition officielle des longs métr_innerages, décerné au film "Goha" de Jacques Baratier avec le décor de Georges Koskas (grand peintr_innere tunisien) produit par la Tunisie avec l'appui de Béchir Ben Yahmed, pdg du groupe Jeune Afrique, à l'époque Premier ministr_innere de l'information sous le régime de Bourguiba.Le plus jeune de l'équipe ministérielle (26 ans), a apporté son aide pour la réalisation de ce film. L'originalité et la singularité de ce film qui tourne autour de l'enracinement de la culture arabe c'est que le négatif de ce tr_innerésor caché a été retr_innerouvé par le cinéaste tunisien Férid Boughedir.La copie restaurée en version numérique a été projetée lors d'une séance spéciale à Cannes 2013 par Férid Boughedir et l'actr_innerice française, grande amie de la Tunisie, Claudia Cardinale, qui avait joué son tout petit premier rôle dans ce film aux côtés d'Omar Chérif héro du film: elle incarnait le rôle d'une servante de la danseuse tunisienne Zina Bouzaiade.1970: sélection dans la compétition officielle longs-métr_innerages du film tunisien "Une si simple histoire" de Abdellatif Ben Ammar.1977: Sélection dans la section "la quinzaine des réalisateurs" (section indépendante non compétitive ) du film "Soleil des Hyènes" de Ridha Béhi, sachant que cette section a révélé de grands noms tels que Youssef Chahine.1980: Sélection dans la section "La quinzaine des réalisateurs" du Film "Aziza" de Abdellatif Ben Ammar.1982: Sélection du film "L'ombre de la terre" de Taieb Louhichi à la Semaine de la critique (section indépendante non compétitive, créée depuis 1962, et mettant à l’honneur les premiers et deuxièmes longs métr_innerages des cinémas du monde entier. Elle est organisée par le syndicat français de la critique de cinéma).  1983: Le film "Caméra d'Afrique" de Férid Boughedir à la sélection officielle hors compétition "Un certain regard" (section parallèle compétitive dans la sélection officielle, et qui met l’accent sur des oeuvres singulières et originales dans leurs propos et leur esthétique).1985: "Les anges" de Ridha El Béhi dans la Quinzaine des réalisateurs, œuvrant depuis 1969 à faire découvrir les talents d’aujourd’hui et les cinéastes de demain. Elle est proposée par la société des réalisateurs de films.1986: "L'homme de cendres" de Nouri Bouzid dans la section "Un certain regard".1987: "Caméra Arabe" de Férid Boughedir dans la section "Un certain regard".1989: Deux films tunisiens ont affiché leur présence dans la Semaine de la critique: "Arab" de Fadhel Jaibi et Fadhel Jaziri et "Les sabots en or" de Nouri Bouzid.1990: "Halfaouine" de Férid Boughedir à la Quinzaine des réalisateurs.1991: "Poussière de Diamant" de Fadhel Jaibi et Mahmoud Ben Mahmoud à la Quinzaine des réalisateurs.1991: Férid Boughedir membre du jury officiel de la compétition longs métr_innerages.1992: "Bezness" de Nouri Bouzid à la Quinzaine des films.1994: Participation pour la première fois d'une cinéaste tunisienne Moufida Tlatli avec "Les silences du palais" à la Quinzaine des réalisateurs.2000: "La saison des hommes" de Moufida Tlatli à la section officielle hors compétition "Un certain regard".2001: Moufida Tlatli membre du jury de la compétition officielle longs-métr_innerages et la sélection du film "Fatma" de Khaled Ghorbal à la Quinzaine des réalisateurs.2006: Présence de la Tunisie à la section découverte (lancée en 2005 et annulée en 2007) par une grande variété de films de tous genres dont "Kahloucha VHS" de Néjib Belkhadhi et "La fleur d'oubli" de Salma Baccar ainsi qu'une série de courts métr_innerages de jeunes talents dont Amine Chiboub, Walid Tayaa et bien d'autr_inneres découvertes.2007: A partir de cette année, un pavillon aux couleurs du drapeau tunisien a été mis en place par le ministère de la Culture tunisien en vue de faire connaîtr_innere les films de la Tunisie de tous genres cinématographiques surtout que la Tunisie a été depuis la nuit des temps un plateau de tournage idéal pour les vétérans de l'image.2009: Férid Boughedir membre du jury courts métr_innerages2011: "Plus jamais peur" de Mourad Ben Cheikh à la sélection officielle Hors compétition "Un certain regard".2011: Hommage de la francophonie dans le cadre de son soutien aux productions du Sud, au fondateur en 1966 des JCC, critique de cinéma passionné et pionnier du cinéma tunisien africain et arabe Tahar Cheriaa, dans la section "Tous les cinémas du monde" à la 64ème édition du festival de Cannes.La journée du 13 mai 2011 a été organisée avec le soutien de l'Association des cinéastes tunisiens et la Chambre syndicale des producteurs tunisiens. Elle a été marquée par la projection d'extr_inneraits du film de Mohamed Challouf "Tahar Cheriaa, à l'ombre du Baobab" suivi d'une table ronde et la remise à titr_innere posthume de la médaille Senghor.2013: Palme d'Or au réalisateur franco-Tunisien Abdellatif Kechiche pour son film "La vie d'Adèle".2014: la Tunisie, présente cette année et pour la première fois avec deux stands au village international et au marché du film. La participation tunisienne est marquée par la projection en première internationale et mondiale du film doc-fiction "Le Challat" de Kaouther Ben Hania dans la section de l'association française du cinéma indépendant pour sa diffusion (Acid).Dans le "Short film Corner", sélection qui sert de tr_inneremplin pour la création et offre aux professionnels et créateurs un panorama complet de la jeune création mondiale, la Tunisie a participé avec six courts : N’importe quoi de Ismahane Lahmar, Peau de colle de Kaouther Ben Hania, Pousses de printemps d’Intissar Belaid, Scorched Earth de Shiraz Fradi, Une journée sans femme de Najwa Slama et Wall asks : Okay de Ahmed Hermassi.2015: éclipse de la participation tunisienne2016: "Allouch" ou "La laine sur le dos" de Lotfi Achour, est le seul film tunisien et africain en course pour la palme d'or dans la compétition officielle des courts métr_innerages.2017: Sélection de "La belle et la meute" de Kaouther Ben Hania dans la section "Un certain regard". En marge du festival de Cannes, l'acteur Majd Mastoura (dans le film "Hedi" de Mohamed Ben Attia) remporte le prix de meilleur acteur dans le cadre des Prix des critiques du Centr_innere du cinéma arabe (ACC)2018: Participation avec le programme «Tunisia Factory" en 2018 initié par le Centr_innere national du cinéma et de l'image (CNCI) et coproduit par le Groupement Solidaire des sociétés de production (Nomadis Images, Cinétéléfilms, Propaganda Productions, SVP, Ulysson et Objectif et DW - France), le Centr_innere national du cinéma et de l'image (CNCI) et Hakka Distr_inneribution. Le programme consiste en la présentation de quatr_innere courts-métr_innerages de fiction, co-écrits et co-réalisés en 2018 par des réalisateurs tunisiens et étr_innerangers représentant six nationalités. En avant-première mondiale à Cannes, le long métr_innerage" Weldi" (mon fils) de Mohamed Ben Attia est sélectionné à la quinzaine des réalisateurs.L'actr_innerice tunisienne Meriyem Ferjani remporte le prix de meilleure actr_innerice de la deuxième édition du prix annuel des critiques, pour son rôle dans le long métr_innerage "Ala Kaf Ifrit », réalisé par Kaouther Ben Henia. Ce prix lui a été attr_inneribué par le centr_innere du cinéma arabe, en marge de la 71ème édition du festival de Cannes.2019: Prix du Meilleur acteur de la 3ème édition de "The Critics Awards de l'Arab Cinema Center" (ACC), organisée en marge de la 72ème édition du Festival de Cannes (14-25 mai 2019)est décerné à Mohamed Dhrif pour son rôle dans "Weldi, mon cher enfant" réalisé par Mohamed Ben Attia. Pour cette édition, la Tunisie a battu tous les records de présence des cinémas arabes à Cannes en alignant pas moins de cinq longs-métr_innerages dans les différentes sections avec deux longs métr_innerages de cinéastes confirmés présents en sélection officielle : "Intermezzo" d'Abdellatif Kechiche retenu en course pour la Palme d'Or de la 72ème édition du festival de Cannes, et "Caméra d'Afrique" de Ferid Boughedir, sélectionné dans la prestigieuse section "Cannes Classics" tr_inneraditionnellement réservée aux grandes œuvres de l'histoire du septième art. Dans les sections parallèles, c'est le film "T'Lamess" d'Allaeddine Slim qui figure dans la sélection "la Quinzaine des réalisateurs". Hafsia Herzi avec son premier film "Tu mérites un amour" fait son entr_innerée dans la réalisation et retenue dans la section "Semaine Internationale de la critique". "La femme de mon frère", le premier film en tant que réalisatr_innerice de Monia Chokri (actr_innerice dans les films du célèbre réalisateur canadien Xavier Dolan), est sélectionné par la section "Un certain regard". Le court-métr_innerage documentaire "El Fouledh" de Mehdi Hmili, est présenté à "La Fabrique Cinéma" dans l'atelier de soutien aux projets créé par l'Organisation Internationale de la Francophonie (OIF) et l'Institut français.2021 : Le Prix des Critiques (The critics awards) du Meilleur scénario de l'Arab Cinema Center" (ACC), organisée en marge de la 74ème édition du Festival de Cannes (14-25 mai 2019) est décerné au film "L’homme qui a vendu sa peau" de Kaouther Ben Hania, membre du jury des courts métr_innerages et du concours des films d’écoles de la Cinéfondation de la 74ème édition du Festival de Cannes.2022 : Kaouther Ben Hania, Présidente du Jury de la semaine de la Critique (sections indépendante non compétitive), créée depuis 1962, en mettant à l’honneur les premiers et deuxièmes longs métr_innerages des cinémas du monde entier. La Semaine est organisée par le syndicat français de la critique de cinéma.  2023 : Entr_innerée pour la deuxième fois et après 53 ans depuis le film de feu Abdellatif Ben Ammar" une si simple histoire" en 1970 (23ème édition du festival de Cannes) d'un film tunisien dans la compétition officielle des long métr_innerages avec "Les filles d'Olfa" de Kaouther Ben Hania. Une autr_innere cinéaste tunisienne Sonia Ben Slama est sélectionnée avec son long-métr_innerage" Machtat" dans l'une des sections parallèles celle de l'Acid (Association Cinéma Indépendant pour sa Diffusion)Dorra Bouchoucha est la marraine de l'édition 2023 de "La Fabrique Cinéma" à Cannes, pour accompagner 10 réalisatr_innerices et réalisateurs dans le développement de leur premier ou second long métr_innerage. Parmi la sélection de la Fabrique en 2023, un projet premier long-métr_innerage tunisien, "Le Procès de Leïla" de la tunisienne Charlie Nawel Kouka. Il s'agit d'un programme favorisant l’émergence de la jeune création des pays du sud sur le marché international, conçu par l’Institut français en collaboration avec le Festival de Cannes, en partenariat avec France Médias Monde, la Société des Auteurs, Compositeurs et Éditeurs de Musique (Sacem) et l’Organisation internationale de la Francophonie (OIF).SB

 Tap 2009

Load-Date: May 21, 2023


End of Document



La France demande le soutien du G7 avant le sommet pour un nouveau pacte financier mondial
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 20 Mai 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 318 words
Body


20/05/2023 06:53, TUNIS/Tunisie
HIROSHIMA, Japon, 20 mai (TAP) - Le Groupe des Sept doit assumer une plus grande responsabilité concernant le financement des crises rencontr_innerées par les pays vulnérables et tr_inneravailler avec eux pour réformer le système de financement élaboré après-guerre, ont déclaré des responsables français.La France accueillera les 22 et 23 juin un sommet pour un nouveau pacte financier mondial, qui abordera notamment les questions de la réforme des banques multilatérales de développement, la crise de la dette, les financements innovants ou les taxes internationales."Il est urgent d'intervenir et de repenser collectivement le modèle d'architecture financière mondiale", a déclaré une responsable de la présidence française, ajoutant que Paris avait déjà entamé les discussions avec ses partenaires du G7."Aujourd'hui, nous avons un réseau de banques de développement dans le monde entier qui financent la solidarité internationale et qui se tr_innerouvent un peu limitées dans leur capacité d'action."De nombreux pays vulnérables ont vu leur dette se creuser lors de la pandémie de coronavirus, alors qu'il devaient s'acquitter de leurs obligations en dépit du coup porté à leurs économies."On avait un monde après la seconde guerre mondiale sur la base duquel on a constr_inneruit un système financier international, en 80 ans, le monde a considérablement évolué", a expliqué la responsable."On a aujourd'hui un système financier qui marche de façon complètement différente et donc il faut qu'on adapte nos instr_inneruments", a-t-elle ajouté.Paris espère qu'une feuille de route pourra êtr_innere adoptée en juin et que les efforts seront consolidés tout au long de l'année 2023, lors du sommet du G20 en Inde, des assemblées générales de la Banque mondiale et du Fonds monétaire international et de la Conférence de Dubaï sur le changement climatique.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: May 20, 2023


End of Document



Zelensky rejoint le G7 au Japon, Russie et Chine sont ciblées
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 20 Mai 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 608 words
Body


20/05/2023 11:03, TUNIS/Tunisie
HIROSHIMA, JAPON, 20 mai (TAP) -Le président ukrainien Volodimir Zelensky est arrivé au Japon samedi pour participer au sommet du G7, dont les dirigeants sont confrontés aux défis que représente l'invasion de l'Ukraine par la Russie et à des tensions avec la Chine.Les pays du G7 (États-Unis, Japon, Allemagne, Grande-Bretagne, France, Italie et Canada) ont publié en parallèle un communiqué définissant une str_inneratégie commune dans leurs relations futures avec Pékin, dont ils s'inquiètent du rôle prépondérant dans les chaînes d'approvisionnement."Nous ne sommes pas en tr_innerain de nous découpler ou de nous replier sur nous-mêmes. Dans le même temps, nous reconnaissons que la résilience économique passe par la réduction des risques et la diversification", indique le document."Une Chine en pleine croissance qui respecte les règles internationales serait d'un intérêt mondial", ajoute le communiqué, alors que le pays est notamment devenue un acteur majeur du commerce mondial de semi-conducteurs et de certains minerais.Dans une déclaration distincte sur la sécurité économique, les membres du G7 ont averti que les pays qui tenteraient d'utiliser le commerce comme une arme s'exposeraient à des "conséquences", envoyant ainsi un signal fort à Pékin concernant des pratiques qui, selon Washington, s'apparentent depuis longtemps à de l'intimidation.Des images diffusées par des chaînes japonaises ont montr_inneré Volodimir Zelensky, vêtu de son habituel tr_innereillis vert olive, descendre de l'avion du gouvernement français qui le tr_inneransportait et se diriger rapidement vers une voiture.Quelques instants plus tard, il évoquait sur Twitter des "réunions importantes avec des partenaires et des amis de l'Ukraine".Sa participation au sommet organisé à Hiroshima, première ville à avoir subi une attaque atomique, met en lumière les préoccupations occidentales concernant la menace nucléaire que représente Moscou."CONTRE-MESURES"Des responsables français et européens ont déclaré qu'il était essentiel que le président ukrainien se rende en personne d'abord à la Ligue arabe, où il s'est exprimé vendredi, puis au G7, où des membres des pays du Sud sont présents, afin d'exposer le point de vue de son pays en tant que victime d'une attaque de la Russie et la manière dont il envisage un règlement de paix à l'avenir."Nous devons utiliser tous les moyens pour rallier les États non alignés à la cause de la défense de la souveraineté et de l'intégrité territoriale de l'Ukraine", a déclaré à la presse un représentant de la présidence française.Volodimir Zelensky participera à des réunions bilatérales avec les dirigeants du G7, mais aussi avec ceux de l'Inde et du Brésil, deux pays qui n'ont pas pris leurs distances avec Moscou.L'ambassade de Chine en Grande-Bretagne a averti les pays du G7 que toute parole ou tout acte portant atteinte aux intérêts de Pékin ferait l'objet de "contr_innere-mesures fermes et résolues".Les pays du G7 cherchent à "réduire les risques, mais pas à se dissocier" de la Chine, a déclaré à la presse Jake Sullivan, conseiller à la sécurité nationale de la Maison Blanche, à Hiroshima.Le G7 a également réaffirmé samedi son objectif de décarboner massivement le secteur routier d'ici 2030 et s'est engagé à atteindre un objectif de zéro émission nette sur les routes d'ici 2050.Dans un autr_innere document, ses membres ont appelé au développement et à l'adoption de normes techniques internationales pour une intelligence artificielle (IA) fiable, afin que la gouvernance du numérique reste "en ligne avec (leurs) valeurs démocratiques communes".INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: May 20, 2023


End of Document



Le penseur arabe Housamedden Darwish analyse l'apport de la diaspora dans la promotion de la pensée arabe (Interview)
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 17 Mai 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1572 words
Body


17/05/2023 19:32, TUNIS/Tunisie
TUNIS,17 mai (TAP, par Fatma Chroudi)- Le penseur, philosophe et académicien installé en Allemagne, le Syrien Housamedden Darwish, est l'une des figures de la diaspora arabe en Occident.Son périple sur le vieux Continent, dans le cadre de ses études supérieures, a été entamé à partir de la France, puis le Royaume Uni jusqu'au pays du Rhin où il vit et enseigne la philosophie.La philosophie est le domaine de compétence du chercheur au Centr_innere d'études avancées en Sciences humaines et sociales de l'université de Leipzig et chargé de cours au Département d'études orientales de l'Université de Cologne.Il est auteur de recherches et de livres en arabe, en Anglais et en Français. Parmi des livres en Français, Paul Ricœur : Problématique de la méthode et herméneutique du dialogue (2017), Paul Ricoeur. La problématique de la méthode et le déplacement herméneutique du texte à l'action et à la tr_inneraduction. Vers une Herméneutique du dialogue (2012) et Paul Ricoeur et la problématique de la méthode dans l'herméneutique. Interpréter, comprendre et expliquer dans les théories du symbole, du texte, de la métaphore et du récit (2011).En 2023, il a publié deux livres (en arabe): “On Philosophy of Recognition and Identity Politics: Critique of the Culturalist Approach to the Islamic Culture” et "The Pioneering Formulation of the Concepts of Secularity and Secularism in the Arab-Islamicate World(s): Butr_innerus al-Bustani's The Clarion of Syria".Lors de son récent et premier voyage en Tunisie, il a intr_inneroduit son approche philosophique et sa lecture de la réalité arabe auprès du milieu littéraire et académique tunisien à tr_inneravers des conférences à la Foire internationale du livre de Tunis et à Sfax.Dans une interview à la TAP, le penseur a abordé la question du livre et de l'édition à tr_inneravers un angle spécifique sur le rôle de la diaspora arabe en Occident et sa visibilité.Interview:Q: Les maisons d'édition et de tr_inneraduction, ont-t-elles contr_inneribué à promouvoir davantage la Littérature et la Recherche dans notr_innere région ?R: La tr_inneraduction est le poumon et l'un des ponts d'acculturation et de dialogue entr_innere les civilisations et les peuples. Ceci est aussi valable pour la pensée chez la diaspora qui tr_inneransmet les idées non pas à tr_inneravers la tr_inneraduction littérale mais par la critique, le débat et l'interaction. Elle a une large contr_inneribution dans le développement de la recherche.Mais le pourcentage des œuvres tr_inneraduites et écrites demeure tr_innerès faible par rapport au nombre d'habitants et en comparaison avec ce qui existe en Occident ou même en Asie et en Amérique latine.Le secteur de l'édition dans le Monde arabe n'est malheureusement pas aussi développé et se tr_innerouve dans l'incapacité d'êtr_innere au diapason du progrès numérique et ce pour des raisons en rapport avec la langue arabe et autr_inneres contr_inneraintes d'ordre purement technique.Q: Quel regard portez-vous sur ce qui se passe dans notr_innere Monde arabe ?R: L'exil aide à acquérir de nouveaux angles dans les visions créant de nouvelles conceptions du monde qui ne sont pas obligatoirement meilleures ou bien au contr_inneraire moins efficaces, mais en un univers où les cultures sont différentes, les intérêts ne sont pas les mêmes.De là, et au lieu des visions unilatérales, cette différence et multiplicité des points de vue aiderait probablement à constr_inneruire une vision plus objective ou raisonnable qui est riche, profonde et globale.Q: Partant de votr_innere expérience en France, au Royaume-Uni et en Allemagne, peut-on parler d'une présence réelle du penseur arabe en Occident ?R: Sa présence est tr_inneributaire de l'orientation de sa pensée qui, plus elle a une portée non arabe, plus sa présence est importance. La langue constitue de ce fait, une barrière pour sa présence en dehors du Monde arabe.Probablement, il existe certains cercles intellectuels où l'usage de l'arabe est assez fréquent, que l'on puisse qualifier d'oasis arabes dans un désert non arabe ou d'îles isolées dans un univers non arabe. Il peut s'agir ici d'une présence du penseur en Occident où l'Occident est le grand absent. Ce manque d'intérêt constitue le plus souvent un motif qui justifie son absence dans les cercles intellectuels occidentaux.Q: Depuis Gibran Khalil Gibran, Edouard Saïd et Amin Maalouf et bien d'autr_inneres … Qu'est ce qui a changé pour le penseur et écrivain arabe de la diaspora ?R: A l'ère du numérique, l'interaction linguistique, culturelle et sociale et institutionnelle de l'écrivain de la diaspora avec l'univers d'où il vient est devenue plus évidente. Ce changement actuel est donc favorisé par les technologies de communication ayant rendu l'interaction avec l'univers arabe parfois plus importante. Il a ainsi garanti à la diaspora une visibilité qui est le plus souvent au dépend de celle qu'elle pourrait y avoir en Occident.La littérature de la diaspora est en quelque sorte l'expression d'un refus, d'une nostalgie, d'une romance et d'un attachement aussi bien qu'une contr_inneribution à garder le lien avec la langue maternelle et cet aspect identitaire dans sa définition linguistique et culturelle.La production intellectuelle et littéraire de la diaspora est, à mon sens, une tentative d'exprimer et en même temps de lutter contr_innere ce sentiment d'exil. C'est aussi un moyen de renouer avec ce qui est familier.Historiquement, le refus qu'avaient manifesté les arabes, sur près de tr_innerois siècles, quant à l'invention de l'imprimerie était, selon plusieurs, l'une des raisons du retard de l'Orient en parallèle avec le développement de l'Occident.Après l'invention de l'écriture et de l'imprimerie, l'ère numérique est, à mon avis, le tr_inneroisième point dans ce changement et a, un certain égard, permis d'aller au-delà du cadre spatio-temporel offrant des possibilités inouïes qui ne cessent d'êtr_innere dévoilées chaque jour.Le livre, la lecture et la recherche sont ainsi devenus plus accessibles. Un livre publié par un éditeur à Londres, à titr_innere d'exemple, est distr_inneribué simultanément dans d'autr_inneres pays.En parallèle, le volume impressionnant de livres, d'informations et de connaissances a rendu impossible de suivre l'exemple d'Aristote qui avant d'entamer l'écriture de ses livres, faisait une lecture critique de toutes les anciennes connaissances. Cette surabondance d'informations et de connaissances a fait que le chercheur d'aujourd'hui est obligé de faire le tr_inneri de ses sources, qui n'est pas sans contr_inneraintes.Q : Comment le penseur peut-il réussir l'intégration réelle dans une nouvelle culture tout en gardant son engagement pour les questions de la région arabe et de son pays d'origine ?R: Il s'agit là d'une question cruciale et qui constitue une problématique. A ce sujet, j'invoque les recherches et les études disant que, pour tous les émigrés, plus la personne est intégrée dans son nouvel environnement moins est son interaction avec son ancien univers et vice versa.Beaucoup essaient de parvenir à un équilibre entr_innere les deux, et j'admets en faire partie. Après avoir vécu en Occident près de 15 ans entr_innere la France, la Grande Bretagne et actuellement l'Allemagne, mes liens avec le Monde arabe n'ont jamais étaient rompus. Mes écrits et mes livres sont principalement orientés vers la région.Suite à ma reconversion et l'usage des Langues autr_inneres que l'arabe, à savoir l'anglais, le français et l'allemand, j'admets aussi avoir tr_innerouvé une difficulté à s'adresser à un nouveau lectorat, non arabophone.Au final, l'intégration n'est pas totale et le penseur ou l'écrivain se tr_innerouve dans une position de juste milieu, ce qui n'est pas obligatoirement négatif et pourrait s'avérer tr_innerès constr_inneructif même.Q: Quel est le rôle assigné à la pensée arabe en une conjoncture actuelle dominée par les préjugés et les idées reçues?R: A ce sujet j'insiste sur le fait que la problématique dans la réalité arabe n'est pas culturelle, intellectuelle ou religieuse. Elle est fondamentalement d'ordre politique et économique.Deux rôles principaux incombent à la pensée arabe : le premier est cognitif et le second est normatif. Cette approche cognitive et normative concerne la description et l'analyse de la réalité d'un côté, et la définition des grandes et petites lignes de ce qui devrait exister de l'autr_innere. La pensée œuvre donc à proposer de nouvelles alternatives sur comment pouvons-nous améliorer cette réalité et incarner davantage les principes de la liberté, de la justice d'égalité, de bien-êtr_innere, de développement économique, éducatif et social… etc.Cependant, sans des décisions principalement politiques, économiques, juridiques, institutionnelles, éducatives et médiatiques, la pensée ne peut à elle seule réaliser le succès de cette mission.C'est à mon avis un pont entr_innere les civilisations à tr_inneravers lequel se crée un brassage interculturel qui aide à adopter de nouveaux points de vues avec une ouverture d'esprit pour une connaissance mutuelle des deux camps, arabe et occidental, et qui est en rupture avec cette vison unilatérale existante. Le penseur a davantage de possibilités à créer un débat à impact positif loin des idées fondées sur l'exclusion, explicite ou implicite, entr_innere les deux mondes, arabe et occidental.Faty

 Tap 2009

Load-Date: May 17, 2023


End of Document



Accord de partenariat entre la Fondation internationale Hasdrubal et l'Académie de musique et des arts du spectacle de Vienne
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 13 Mai 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 618 words
Body


13/05/2023 20:52, TUNIS/Tunisie
NABEUL,13 mai (TAP)- Un accord de partenariat qui s'étalera sur tr_innerois ans renouvelables a été conclu, vendredi, à Hammamet, entr_innere la Fondation internationale Hasdrubal et l'Académie de musique et des arts du spectacle de Vienne, en Autr_inneriche.A cette occasion, une conférence de presse a été organisée en présence de Laurent Jost, directeur musical de la Fondation internationale Hasdrubal et Ulla KRAUSS-NUSSBAUMER, ambassadrice de la République d'Autr_inneriche en Tunisie.Laurent Jost a déclaré que ce nouvel accord constitue un grand apport au renforcement du partenariat de la Fondation Hasdrubal et ses divers partenaires parmi les grands instituts et académies internationaux spécialisés dans la formation musicale.En septembre 2022, un premier accord de partenariat avait été conclu entr_innere la Fondation Hasdrubal et le Conservatoire National Supérieur de Musique de Paris, avec l'appui de l'ambassade de France en Tunisie. Le violoniste Zied Zouari avait été désigné pour assurer la coordination du programme des ateliers et le choix des candidats pour la partie tunisienne.Ces accords visent à ouvrir de larges perspectives pour les musiciens tunisiens à tr_inneravers la participation à des ateliers de musique dirigés par des artistes internationaux et qui sont spécialement orientés aux étudiants des instituts supérieurs de musique en Tunisie.A partir de juin 2024, des cycles de formation et des stages au profit des étudiants de musique en Tunisie et leurs homologues autr_innerichiens et français, auront lieu à Hammamet et à Djerba, a annoncé le directeur musical.Cinq cycles de formation seront organisés par an, du 15 septembre au 15 juin, et à raison d'une semaine pour chaque cycle. Une attention spéciale sera accordée aux étudiants de musique dans le Sud du pays.La diplomate autr_innerichienne a évoqué l'importance de ce partenariat dans le secteur de la musique classique occidentale et arabe ou encore tunisienne ce qui constitue un pont de communication et d'échange culturel entr_innere les étudiants des deux pays.Ce partenariat culturel témoigne l'engagement de la fondation à mettr_innere en place un partenariat efficace et pérenne, a-t-elle ditLe partenariat entr_innere la Tunisie et l'Autr_inneriche dans le secteur de la musique date de plus de 35 ans à tr_inneravers la participation de l'Orchestr_innere Symphonique de Vienne au Festival international de musique symphonique d'El Jem.L'ambassadrice a estimé que ce nouvel accord devra élargir le partenariat entr_innere les deux pays et aidera à installer un véritable dialogue interculturel à tr_inneravers notamment des créations musicales mixtes, occidentales et orientales, aussi bien que des spécialités assez variées comme la direction d'orchestr_innere.Le violoncelliste français Laurent Jost, assure la direction musicale de la Fondation à tr_inneravers des manifestations musicales saisonnières et en vue d'appuyer les objectifs de la Fondation. Ce musicien de renom est lauréat du premier Prix du Concours National Radio France.Il a annoncé que d'autr_inneres partenariats avec des institutions universitaires aux Etats Unis, au Canada verront le jour au profit des étudiants dans les différentes institutions de formation musicale dans le pays.Dirigée par le tunisien Ridha Laamouri, la Fondation internationale Hasdrubal est dédiée aux Arts, à la Culture et à la production d'artistes de renommée internationale.La Fondation oeuvre depuis 2017 à promouvoir l'hôtellerie à tr_inneravers des spectacles organisés dans l'hôtel portant le même nom qui abrite une riche collection de 2000 oeuvres de grands artistes plasticiens tunisiens et arabes.Faty

 Tap 2009

Load-Date: May 13, 2023


End of Document



Kaouther Ben Hania : l'aventure cannoise de 2014 avec "Le challat de Tunis" dans Acid jusqu'à "Les filles d'Olfa" dans la cour des grands au Festival de Cannes 2023
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 11 Mai 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 834 words
Body


11/05/2023 09:34, TUNIS/Tunisie

1/2
TUNIS,11 mai (TAP, par Sarra Belguith)- La scénariste-réalisatrice tunisienne Kaouther Ben Hania sélectionnée avec son dernier long métrage documentaire "Les filles d'Olfa" (2023) dans la compétition officielle de la 76ème édition du Festival de Cannes (16-27 mai 2023 ) a été reçue mercredi 10 mai 2023 par la ministre des affaires culturelles Hayet Guettat Guermazi pour la féliciter ainsi que toute l'équipe artistique et technique pour cette nouvelle aventure cannoise commencée en 2014 avec son tout premier long "Le challat de Tunis" avant de poursuivre ses succès et rejoindre la cour des grands en 2023 dans une liste qui réunit en tout 21 longs-métrages en lice pour la Palme d'Or 2023, qui sera décernée le 27 mai prochain par le jury de Ruben Östlund.
Pour cette édition 2023 du Festival de Cannes, le cinquième long métrage de la cinéaste est le seul film arabe à être en course dans la compétition officielle des longs métrages. Kaouther Ben Hania figure également sur une liste de sept femmes qui seront en lice avec l'autrichienne Jessica Hausner, les françaises Justine Triet, Catherine Breillat et Catherine Corsini, l'italienne Alice Rohrwacher et la franco-sénégalaise Ramata-Toulaye SY.
Zoom sur un parcours à Cannes: 4 films, 3 distinctions et deux fois membre et présidente de jury C'est à la 67ème édition du festival de Cannes en 2014 que Kaouther Ben Hania a fait son entrée avec son premier long-métrage "Le "Challat de Tunis" (documentaire-drame-comédie). Projeté le 15 mai 2014 en première internationale et mondiale, ce film avec lequel elle commence le format long, avait connu le premier jour une grande affluence sur la Rue Felix-Faure d’où la décision a été prise pour l’ouverture d’une deuxième salle des Arcades dotée d’une capacité totale de 460 places et de trois écrans.
Ce film a été sélectionné dans l'une des sections indépendantes non compétitives à savoir l’ACID, l'Association du Cinéma Indépendant pour sa Diffusion, une sorte de laboratoire pour la création et la diffusion, organisant depuis 1993 une section parallèle au Festival de Cannes afin de mettre en lien des auteurs avec des milliers de professionnels.
Après son deuxième long métrage documentaire "Zaineb n’aime pas la neige" en 2016, elle signe une troisième oeuvre "La Belle et la Meute" (drame-policier) en 2017 avec lequel elle entame une prestigieuse carrière internationale en Sélection officielle au Festival de Cannes 2017, dans la catégorie "Un Certain Regard" (section parallèle compétitive mettant l'accent sur des oeuvres singulières et originales dans leurs propos et leur esthétique compétitive) et remporte le Prix de la meilleure création sonore pour la musique signée Amine Bouhafa.
En 2018, le centre du cinéma arabe, en marge de la 71ème édition du festival de Cannes décerne à l'actrice tunisienne Meriyem Ferjani le prix de meilleure actrice de la deuxième édition du prix annuel des critiques, pour son rôle dans le long métrage "Ala Kaf Ifrit » (la belle et la meute), un film qui a été choisi par le Centre national du cinéma et de l'image (CNCI) pour représenter la Tunisie dans la catégorie du meilleur film en langue étrangère des Oscars 2019.
En 2021, Ben Hania, membre du jury des courts métrages et du concours des films d'école de la Cinéfondation (section oeuvrant pour la diversité de la jeune création et les tendances du cinéma de demain) a décroché le Prix des Critiques (The critics awards) du meilleur scénario pour son film " L'homme qui a vendu sa peau", son avant dernier long-métrage (2019), sélectionné à la Mostra de Venise 2020 (Prix du meilleur acteur) et nommé pour l’Oscar du meilleur film international en 2021.
L'an d'après, en 2022, la cinéaste a été choisie présidente du jury de la semaine de la Critique (section indépendante non compétitive, organisée par le syndicat français de la critique de cinéma), créée depuis 1962, et mettant à l’honneur les premiers et deuxièmes longs métrages des cinémas du monde entier.
En 2023, elle signe en tant que scénariste, monteuse et réalisatrice, une présence en force au Festival de Cannes avec une coproduction Tunisie France Allemagne,Arabie Saoudite. Dans une musique de film d'Amine Bouhafa, "Les filles d’Olfa" réunit dans les rôles principaux Hend Sabri (rôle principal Olfa) Nour Karoui, Ichraq Matar et Majd Mastoura. La vie d'Olfa, Tunisienne et mère de 4 filles, oscille entre ombre et lumière. Un jour, ses deux filles aînées disparaissent.
Pour combler leur absence, la réalisatrice Kaouther Ben Hania convoque dans ce docu-fiction, des actrices professionnelles et met en place un dispositif de cinéma hors du commun afin de lever le voile sur l’histoire d’Olfa et ses filles.
Un voyage intime fait d’espoir, de rébellion, de violence, de transmission et de sororité qui va questionner le fondement même de nos sociétés.
La sortie en salle de "Les filles d'Olfa", cinquième long-métrage de Kaouther Ben Hania, est prévue pour le 5 juillet 2023.
Sara

 Tap 2009

Load-Date: May 11, 2023


End of Document



FILT 2023 : Moments phares d'une édition qui a drainé près de 110.000 visiteurs durant 10 jours
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 10 Mai 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1633 words
Body


10/05/2023 12:50, TUNIS/Tunisie

1/2
TUNIS,10 mai (TAP, Fatma Chroudi) - De retour après un an d'absence, la 37ème édition de la Foire internationale du livre de Tunis (FILT, 28 avril-7mai 2023) a été marquée, selon des statistiques obtenues par l'agence TAP auprès du chargé du comité des exposants, Mourad Ben Khlifa, par l'affluence de près de 110.000 visiteurs au palais des expositions du Kram durant toute la période du FILT où 150.000 titres et 7.500.000 copies ont été exposés par 311 exposants de 26 pays, selon un bilan actualisé.
Ce grand rendez-vous littéraire annuel, -dont le démarrage a été marqué par un certain remous suite à l'affaire de retrait de certaines publications et toute la polémique qui s'est installée avec une multitude de réactions-, a offert l'occasion cette année, outre la programmation culturelle habituelle, de vivre au rythme des cultures du monde à travers les journées internationales mettant en lumière les cultures et les littératures de l'Algérie, de la Libye, de la Syrie, de Venezuela, de la Russie présente pour la première fois à travers entre autres la participation de la Maison Russe à Tunis et de l'Italie qui a signé son retour après 15 ans d'absence.

En cette année qui fête le 120ème anniversaire de l'un des fondateurs de la francophonie feu Habib Bourguiba, a été également célébrée en grande pompe à la FILT la Journée de la Francophonie.

Placée sous le signe "Volez … par les ailes du livre", l'édition 2023 a rendu un hommage posthume à Béchir Ben Slama (1931-2023), ancien ministre des affaires culturelles qui, pendant son passage à la tête du ministère de la Culture (1981-1986) , s’est attelé, avec la collaboration d’éminents Hommes de Culture, à la création de plusieurs institutions culturelles dont la foire internationale du livre.
Regards croisés

Au terme de dix jours, des exposants de Tunisie et de pays hôtes ont dans des témoignages recueillis par l'agence TAP qualifié cette édition de bon augure en termes d’affluence, de ventes, d'ouverture et de perspectives de coopération et d'échange, au moment où le secteur du livre et de l'édition connaît une certaine crise liée au cout élevé du papier et de l'impression ce qui le rend hors de portée de la bourse du Tunisien moyen.
D'après ces témoignages, l'optimisme est de mise au vu de certaines prémices témoignant d'un large engouement vers le livre quelque soient les préférences de lecture dans le contexte de l'émergence du sonore.

Bien qu'un bon nombre d'exposants parle de régression de ventes, d'absence de grandes maisons d'édition arabes et européennes, liée notamment au cout élevé des pavillons et du transport des livres, l'éditeur tunisien Hassen Jaied, fondateur des librairies « Culturel » présentes dans plusieurs villes tunisiennes, a mentionné, en comparant l'édition 2023 avec celle de 2019, qu'en dépit des difficultés ayant entouré cette 37ème édition, en ce qui concerne le manque entre autres de publicité suffisante pour la foire, cette édition a connu une bonne affluence. Selon le patron de « Culturel », les ventes cette année dénotent des tendances chez le lectorat tunisien principalement orienté selon lui vers « la littérature en format poche qui constitue le grand axe des ventes avec en tête de liste les mangas notamment auprès des jeunes qui semblent s'intéresser de plus en plus à ce genre littéraire qu'il qualifie de « phénomène impressionnant ». Viennent ensuite les coéditions avec des auteurs étrangers comme l'Algérien Yasmina Khadra, avec 5000 exemplaires vendus.

Henry Conway, responsable du pavillon de l'Irak, invité d'honneur de cette édition, -avec plus de 1500 titres dans plusieurs genres comme la linguistique, la poésie, le roman, la traduction et les études-, a constaté un grand intérêt du lecteur tunisien pour le livre irakien qui « privilégie surtout les recueils de poésie ainsi que les livres d'histoire qui ont la part du lion ». Le roman qui est au cœur de la culture irakienne est également très prisé.

"Toutes les copies irakiennes exposées seront offertes au ministère des Affaires culturelles tunisien en vue de les distribuer gratuitement aux institutions spécialisées, à l'instar des Universités, des librairies et de la BNT » -t-il déclaré. La foire a constitué « une occasion importante pour remédier à la fracture dans les relations de l'Irak avec son environnement arabe qui s'était produite après la guerre au début des années 90. »

La participation de l'Irak constitue un retour du pays sur la scène maghrébine à travers la Tunisie. Un programme de coopération, a-t-il avancé, est "programmé en matière d'édition de publications irakiennes dans une édition tunisienne et de diffusion de publications et de périodiques tunisiens à Bagdad ».

Ce projet ambitionne de « simplifier le temps de livraison, de l'édition et de transport dans l'ultime but de promouvoir la culture des deux pays et de créer ainsi un pont d'échange entre intellectuels et écrivains des deux pays », a déclaré le responsable du pavillon disant que « Tunis sera un centre pour la culture irakienne au Maghreb et Bagdad pour la culture tunisienne au Moyen Orient ».
//Ouverture vers de nouvelles expressions et de nouveaux supports//
Au pavillon Saoudien, Ayman Fakihi, représentant de la direction de communication au Complexe du Roi Abdelaziz pour les bibliothèques waqf a mentionné que pour « cette première participation internationale, en dehors de l'Arabie Saoudite, le Complexe a exposé ses dernières publications notamment des encyclopédies avec aussi trois copies conformes de manuscrits originaux qui se trouvent à Médine. La catégorie d'intellectuels, de chercheurs et d'académiciens a été en tête de liste des visiteurs du pavillon installé au cœur de la foire.

Et d'ajouter, « cette participation ne sera pas la première ni la dernière à Tunis surtout avec le grand intérêt constaté chez les tunisiens, jeunes et moins jeunes, pour le livre et le patrimoine ce qui nous motivera à programmer notre participation aux prochaines éditions ».

Ahmad Bartawi, correspondant de la chaîne de Télé « Alekhbariya », et membre de la délégation officielle saoudienne, a qualifié cette participation "d'enrichissante et distinguée dans une édition réussie avec près d'un demi-million de livres en provenance de pays de différentes contrées".

Les Nations Unies Tunisie ont participé pour la deuxième fois à la Foire internationale du livre de Tunis avec 16 agences, programmes et fonds et plus de 60 activités destinées aux catégories, toutes tranches d'âge confondues, et autour de différentes thématiques.

Le coordonnateur résident des Nations Unies en Tunisie, Arnaud Peral, a déclaré à la TAP que « La culture est au centre de nos préoccupations et de notre esprit aux Nations Unies qui œuvre sur divers volets et intervient en particulier à travers le travail de l'Unesco, sur les différentes formes de patrimoine, matériel et immatériel. »
La promotion de la notion inclusive de la culture est aussi parmi les autres dimensions sur lesquelles travaille la représentation onusienne. La Déclaration internationale des droits de l'Homme qui fête cette année son 75ème anniversaire, a constitué le fil conducteur de toutes les conférences et activités proposées autour de thèmes comme les droits humains, la santé, l'éducation, l'environnement et le développement économique.
La responsable du Centre d'information des Nations Unies-Tunisie, Dorra Loudhaief Midani, a ajouté « nous sommes très satisfaits de cette deuxième participation surtout avec la présence massive d'enfants et de jeunes". Une bonne affluence a été enregistrée auprès d'un public essentiellement de chercheurs à l'affût des dernières publications et des rapports qui les aident à compléter leurs thèses ou recherches académiques. Avec plus de 1500 publications sur différentes thématiques distribuées gratuitement, les nations Unies ambitionnent dans les prochaines éditions, de promouvoir davantage leurs activités dans le secteur culturel et de sensibiliser le public quant aux moyens de préserver la culture et le patrimoine et ce, à travers les agences spécialisées à l'instar de l'UNESCO.

Parmi les grands événements phares figure la "Bibliothèque Humaine", en partenariat avec l'association Inno-PEACE qui en reprenant l'univers et le champ lexical de la bibliothèque, a offert de véritables rencontres humaines sensibilisant sur les stéréotypes et les discriminations, qu'ils soient fondés sur l'origine, la couleur de peau, l'apparence physique, la religion, les croyances, le handicap, etc. à travers l'expérience humaine un lecteur/une lectrice et un livre, devenu en fait une personne qui s'exprime sur son parcours et les discriminations qu'elle a vécues.
Récompensant chaque année les nouvelles éditions et les éditeurs tunisiens, la FILT qui a démarré en mettant à l'honneur huit auteurs, dont deux francophones et deux éditeurs, s'est terminée en apothéose notamment au pavillon de l'Institut Français de Tunisie (IFT) présent par une large programmation littéraire et couronnée à la clôture de la Foire par l'annonce des trois gagnants du concours de lecture "A Voix Haute" organisé par l'IFT, Livox Audiobooks et Oreadz autour du livre audio "le Petit Prince" d'Antoine de Saint-Exupéry qui vient d'être traduit en dialectal tunisien par Dhia Bousselmi avec Pop Libris Editions.

Un événement qui cadre avec le festival du livre audio en ligne organisé par l'Institut français et où le tunisien Samy Mokaddem a été nominé au prix du public du livre audio francophone pour "Dix Neuf" réalisé dans le cadre du projet "Livres des deux rives" (2021-2023), issu du Sommet des deux rives de la Méditerranée (23-24 juin 2019), et porté par quatre pays -France, Maroc Algérie et la Tunisie- pour un dialogue méditerranéen par le livre.Faty-Sara

 Tap 2009

Load-Date: May 10, 2023


End of Document



Célébration de la journée de la Francophonie à la 37e Foire internationale du livre de Tunis
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 3 Mai 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1295 words
Body


03/05/2023 07:23, TUNIS/Tunisie
TUNIS,3 mai (TAP, par Fatma Chroudi) - La Tunisie et le Sommet de la francophonie était le thème d'un panel organisé, le mardi 2 mai, en fin d'après-midi, au palais des expositions du Kram, par le ministère des Affaires Etr_innerangères, de la Migration et des Tunisiens à l'Etr_inneranger, en partenariat avec la Foire internationale du livre de Tunis (FILT) qui se déroule du 28 au 7 mai 2023.Notons que la Tunisie commémore, ce mercredi 3 mai, la Journée Nationale de la Diplomatie, qui coïncide avec le 65èmeanniversaire de la création du ministère des Affaires Etr_innerangères.Dans le cadre des journées culturelles internationales, le FILT a célébré la journée de la Francophonie à tr_inneravers tr_innerois panels sur la Langue française et le bilinguisme en Tunisie et dans les pays membres de la Francophonie », en présence de plusieurs invités dont les ambassadeurs de France, du Canada, du Sénégal et de la Guinée Equatoriale.La Francophonie cet espace d'échange culturel et économique était au cœur du dernier panel, organisé à la salle Bagdad, baptisée avec d'autr_inneres salles aux noms de villes du pays invité de cette édition 2023, l'Irak. La Lettonie est l'invitée d'honneur du programme enfants alors que l'institution Qatarie « Katara » est l'invitée d'honneur des institutions.La Représentante de l'OIF pour l'Afrique du Nord, Haoua Acyl, était absente en raison d'autr_inneres engagements, a déclaré le chargé de mission au cabinet du ministr_innere des Affaires étr_innerangères, Wacef Chiba, qui animait le panel.Une lecture de l'allocution du ministr_innere des Affaires Etr_innerangères, Nabil Ammar, a été faite par son Secrétaire d'Etat, Mounir Ben Rejiba, dans laquelle il a déclaré que ce panel s'inscrit dans le programme d'action de la Tunisie durant son mandat de présidente du Sommet de la francophonie.Il « vise à canaliser notr_innere réflexion commune sur la coopération francophone et l'avenir de l'OIF après avoir longuement débattu à l'occasion du Sommet des chefs d'Etat et de gouvernement tenu en novembre dernier à Djerba », a annoncé le Chef de la Diplomatie. Il a encore évoqué « la solidarité et la diversité francophone qui se sont illustr_innerées avec brio, non seulement au niveau des rencontr_inneres officielles, mais également à tr_inneravers les multiples évènements parallèles ».Selon Nabil Ammar, « l'effort déployé pour assurer l'organisation du Sommet de Djerba n'est, en fait, que le reflet de notr_innere engagement soutenu en faveur de cet espace de solidarité et de partage dans le même esprit qui a animé il y a plus de 50 ans les pères fondateurs », -Habib Bourguiba (Tunisie), Léopold Sédar Senghor (Sénégal), Hamani Diori (Niger) et Norodom Sihanouk (Combodge). Pour la Tunisie, « notr_innere espace commun n'a jamais été altéré ni perdu de son intensité ».Il a rappelé la déclaration du président de la république, Kais Saied, à la cérémonie d'ouverture du Sommet, disant que « l'appartenance de la Tunisie à l'espace francophone tr_inneraduit l'engagement en faveur de la diversité linguistique et culturelle comme vecteur d'enrichissement, d'ouverture, de coopération et de solidarité pour le bienêtr_innere de tous les peuples francophones. »Le bilan de la Francophonie dans plusieurs domaines est « plus qu'honorable en témoigne les multiples activités menées par les opérateurs et les conférences permanentes, selon la diplomatie tunisienne qui souligne l'importance de préserver et persévérer sur la voie de la coopération économique et du partenariat numérique ». « Nous en avons besoin pour renforcer notr_innere résilience face aux nouveaux défis du développement durable et inclusif dans une conjoncture mondiale contr_inneraignante et en pleine mutation. », a-t-on expliqué.Le diplomate cite à cet égard, le rôle des patr_inneronats francophones et la création de l'Alliance économique où l'Utica a joué un rôle pionnier. La tr_inneroisième rencontr_innere des entr_innerepreneurs francophones aura lieu du 11 au 13 juin prochain au Québec (Canada).A cet égard, le Vice-président de l'UTICA, Hichem Elloumi, a parlé de l'Alliance des patr_inneronales francophones et de la rencontr_innere des entr_innerepreneurs francophones, en abordant, dit-il, « le côté économique de l'angle du secteur privé ».Pour le représentant de la centr_innerale patr_inneronale, « la francophonie économique, un moteur de compétitivité et de croissance, est un thème qui nous a unis au niveau des patr_inneronats francophones ». Il prône l'idée que « partager la même langue est un accélérateur de croissance formidable ».L'alliance des patr_inneronats francophones qui a été fondée le 29 mars 2022 à Tunis regroupe plusieurs pays africains, des pays européens et le Québec (Canada). Le comité exécutif de l'Alliance des patr_inneronats francophones repartis par régions sur tous les continents. La Tunisie est la vice-présidente pour la zone Afrique du Nord.Sept groupes de tr_inneravail ont été créés sur des thèmes comme l'investissement, le financement, le numérique et l'écologie. La Tunisie préside le groupe sur la libre circulation des biens et personnes.Elloumi a encore dit que le lancement d'un visa francophone était parmi les initiatives retenus aux forum économique de Djerba, qui a été approuvée par la secrétaire générale de l'OIF et le président français.Les REF (Rencontr_inneres des Entr_innerepreneurs francophones) ont constitué l'évènement phare du Sommet. Après une première rencontr_innere à Abidjan, la prochaine édition sera au Québec les 11,12 et 13 juin prochain, avec plus de 500 participants de 28 pays. Plusieurs thèmes y seront développés dont la francophonie en Amériques, les énergies renouvelables et la compétitivité.Le chargé de mission au cabinet du ministr_innere des Affaires étr_innerangères a présenté le 18e Sommet de la francophonie qui « a coincidé avec le cinquantenaire du lancement du mouvement francophone en 1970 ».Les documents adoptés au Sommet de Djerba sont; la déclaration de Djerba, la résolution de sortie de crise et de consolidation de l'acceuil dans l'espace francophone, la déclaration sur la langue française dans la diversité linguistique de la francophonie, le cadre str_inneratégique de la francophonie 2023-2030, le règlement relatif à la procédure d'adhésion ou de modification de statut d'un Etat ou Gouvernement auprès de l'OIF.Il y a eu aussi la réelection de Louise Mushikiwabo, comme Secrétaire Générale de l'OIF pour un nouveau mandat (2023-2026), la désignation de la France comme pays hôte du 19e Sommet de la Francophonie (2024), la désignation de la Suisse en tant que vice-présidente du Sommet et l'accord unanime en faveur de la candidature du Cameroun (Yaoundé) pour abriter, en novembre prochain, la Conférence ministérielle de la francophonie (CMF).Le Sommet de Djerba a rassemblé 79 Etats et Gouvernements, 11 organisations et Institutions internationales, 27 chefs d'Etats et de Gouvernements,15 Présidents, 9 Premiers ministr_inneres et chef de Gouvernement et 4 vice-présidents.Le village de la Francophonie a acceuilli 194 évènements culturels, de plus de 30 pays, ayant enregistr_inneré plus de 100 mille visiteurs. Plus de 550 participants de 19 pays et des représentants d'organisations internationales et régionales ont pris part au Forum économique.Pour sa part, la présidente du comité d'organisation du FILT, Zahia Jouirou, a souligné que "8 pays participant à la Foire célèbrent la Journée de la Francophonie et d'autr_inneres pays vont aussi célébrer leurs langues et leurs cultures". Plus de 150 activités au programme culturel avec près de 200 activités pour enfants sont au menu de la Foire qui constitue, selon elle, « un espace d'échange et de diversité culturelle ».FATY

 Tap 2009

Load-Date: May 3, 2023


End of Document



Deux Tunisiens parmi les lauréats de la 17ème édition de Cheikh Zayed book Award
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 2 Mai 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 732 words
Body


02/05/2023 20:52, TUNIS/Tunisie
TUNIS,2 mai (TAP)- La Tunisie se distingue à la 17ème édition de Cheikh Zayed book Award qui est l'un des importants prix mondiaux consacré à la littérature et à la culture arabes, en remportant deux prix attr_inneribués à une autr_innerice, Jalila Al Tritar, et un auteur, Chokri Al Saadi.Les lauréats tunisiens sont parmi d'autr_inneres primés dans les différentes catégories littéraires. Le palmarès complet a été dévoilé, ce lundi 1er mai, sur le site de ce prestigieux prix du Centr_innere de langue arabe d'Abu Dhabi (Emirats Arabes Unis).Jalila Al Tritar est primée dans la catégorie Critique Littéraire et artistique pour "Mara'i an-Nisaa': Dirasat fi Kitabat al-That an-Nisaa'iya al-Aarabiya" (Le point de vue des femmes: Études sur les écrits personnels des femmes arabes), publié en 2021 par la Maison Tunisienne du Livre.Les organisateurs indiquent "une recherche qui constitue "une contr_inneribution significative à l'étude des biographies féminines. Son approche scientifique et sa capacité à comprendre les biographies des innovatr_innerivces arabes démontr_innere une compréhension de leur identité dans le contexte de la société arabe."Chokri Al Saadi est primé dans la catégorie Traduction pour ‘Al-Ibara wa-al-Mi'na : Dirasat fi Nathariyat al-A'amal al-Lughawiya’ (Expression and Meaning : Studies in the Theory of Speech Acts) du philosophe et linguiste américain John R. Searle. Ce livre est tr_inneraduit de l’anglais vers l’arabe est publié, en 2021, par l'Institut tunisien de la tr_inneraductionle relevant du ministère des Affaires Culturelles.La tr_inneraduction tunisienne du livre de Searle "se distingue par son mérite scientifique important et sa capacité à tr_inneransmettr_innere efficacement une terminologie spécialisée dans les domaines de la linguistique et de la philosophie...", indiquent les organisateurs.L'ensemble des lauréats ont été sélectionnés parmi un total de 3151 candidatures de 60 pays dont 22 arabes et 38 du reste du monde. Les organisateurs évoquent un nombre record de candidatures cette année depuis la création du Prix.La cérémonie de remise des Prix est prévue le 23 mai à l'occasion de la Foire Internationale du livre d’Abu Dhabi qui aura lieu du 22 au 28 mai.Le Sheikh Zayed Book Award est organisé par le Centr_innere de langue arabe d'Abu Dhabi sous les auspices du département de la culture et du tourisme d’ Abu Dhabi.Ce prix est d’une valeur monétaire totale de sept millions de dirhams des Émirats arabes unis, répartie comme suit : Le lauréat élu « Personnalité culturelle de l'année » reçoit un prix d’un million de dirhams des Émirats arabes unis.750 000 dirhams des Émirats arabes unis sont attr_inneribués au lauréat de chacune des autr_inneres catégories.Une médaille d'or arborant le logo du prix du Livre Sheikh Zayed ainsi qu'un certificat du mérite sont offerts aux lauréats de l’ensemble des catégories.Voici la liste complète des Lauréats dans les différentes catégories :Catégorie Littérature:• Ila Ayn Ayyathouha Al Kaseedah ("Whereto, O Poem?" Une Autobiographie) du poète et critique littéraire et universitaire iraquien Ali Ja'far al-Allaq, publié par Alan Publishers and Distr_inneributors en 2022Catégorie Jeune auteur:• Nehayat Al Sahra'a (La fin du désert) de l’écrivain algérien Said Khatibi, publié par Hachette Antoine / Nofal en 2022.Catégorie Critique Littéraire et artistique:• Mara'i an-Nisaa': Dirasat fi Kitabat al-That an-Nisaa'iya al-Aarabiya (Le point de vue des femmes: Études sur les écrits personnels des femmes arabes) de l’auteure tunisienne Dr. Jalila Al Tritar, publié par La Maison Tunisienne Du Livre en 2021.Catégorie Traduction:• ‘Al-Ibara wa-al-Mi'na : Dirasat fi Nathariyat al-A'amal al-Lughawiya’ (Expression and Meaning : Studies in the Theory of Speech Acts) du philosophe et linguiste américain John R. Searle, tr_inneraduit de l’anglais vers l’arabe par le tr_inneraducteur tunisien Chokri Al Saadi, publié par le ministère des Affaires culturelles - Institut tunisien de la tr_inneraduction en 2021.Catégorie Culture arabe dans une autr_innere langue:• L’invention du cadi. La justice des musulmans, des juifs et des chrétiens aux premiers siècles de l’Islam de l’historien français Mathieu Tillier, publié en français aux Éditions de la Sorbonne en 2017. (France)Catégorie Edition et technologie :• ElAin Publishing (Egypte)Faty

 Tap 2009

Load-Date: May 2, 2023


End of Document



Une première du film "Le Barrage" le 3 mai au CinéMadart en présence de son réalisateur Ali Cherri
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 30 Avril 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 537 words
Body


30/04/2023 08:35, TUNIS/Tunisie
TUNIS,30 avr. (TAP)-Après sa sortie en salle en France le 1er Mars 2023, "Le barrage" premier long métr_innerage naviguant entr_innere fiction et documentaire de l'artiste plasticien et réalisateur libanais Ali Cherri sera projeté en première au CinéMadart le 3 mai 2023, informe Hakka Distr_inneribution.La projection de cette co-production (Liban-France-Soudan-Allemagne-Serbie-Qatar) aura lieu en présence du réalisateur Ali Cherri et de Rémi Bonhomme, producteur associé et directeur artistique du Festival international du film de Marrakech au CinéMadart le mercredi 3 mai à 19h30 et sera suivie d'un débat.Autour des "pouvoirs mystérieux de l'eau", "Le barrage" ayant bénéficié de l’Aide aux Cinémas du Monde (ACM) cogérée par le Centr_innere national du cinéma et de l’image animée (CNC, France) et l’Institut français (IF), est présenté comme un film de fiction "poétique, hypnotique et puissant" où le réalisateur pose sa caméra au Soudan, sur les bords du Nil, à proximité du barrage de Merowe. On suit la vie quotidienne des tr_inneravailleur·ses d’une briqueterie avec en toile de fond les manifestations contr_innere la dictature d’Omar al-Bashir. Le protagoniste, Maher, tr_inneravaille dans une briqueterie tr_inneraditionnelle alimentée par les eaux du Nil. Alors que les soudanais se soulèvent pour réclamer leur liberté, sa création semble prendre vie... Lui il s’aventure en secret dans le désert, pour bâtir une mystérieuse constr_inneruction faite de boue. Le pouvoir de l’imaginaire lui permet d’échapper à son tr_inneravail d’esclave et de s’éloigner de la lourde situation politique et sociale de son pays (Synopsis).Sélectionné à la Quinzaine des Cinéastes, Festival de Cannes 2022 et à la compétition fiction du 21ème festival du film et forum international sur les droits humains (FIFDH, Genève 10-19 mars 2023), ce film, qui sera en salles en Tunisie à partir du 3 mai 2023, est considéré parmi les films singuliers par leurs formes, leur système de narration, mais aussi par leur mode de production et de diffusion.Lauréat du "Lion d’argent" de la Biennale de Venise en 2022, Ali Cherri se distingue par un tr_inneravail qui questionne la constr_inneruction des récits historiques au tr_inneravers de films, vidéos, sculptures et installations. Les motifs du tr_inneraumatisme et de la ruine sont récurrents dans son œuvre où matériaux telluriques et objets archéologiques s’agencent, s’opposent ou se dégradent pour faire rejaillir les tr_inneraces du passé. Dans "Trembling Landscapes" (Paysages tr_inneremblants, 2014-2016), il met en évidence les lignes de faille qui ont entr_inneraîné des tr_inneremblements de terre catastr_innerophiques, en juxtaposant une série de cartes aériennes de Beyrouth, Alger, Damas, Erbil, La Mecque et Téhéran, avec des exemples de tr_inneroubles politiques. En 2017, pour "Somniculus", il filme des galeries désertes de musées parisiens et met en lumière les rapports qu’entr_inneretiennent les objets exposés et la société qui les entoure. Récemment invité en résidence à la National Gallery de Londres, il s’est intéressé à des peintures victimes de dégradation, les envisageant comme des corps blessés.Sara

 Tap 2009

Load-Date: April 30, 2023


End of Document



Bakou, Colonna appelle à réduire les tensions dans le Caucase
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 27 Avril 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 484 words
Body


27/04/2023 16:26, TUNIS/Tunisie
BAKOU, 27 avril (TAP) -La ministr_innere française des Affaires étr_innerangères Catherine Colonna a appelé jeudi, lors d'une visite à Bakou, l'Azerbaïdjan à lever un barrage routier installé sur la seule voie terrestr_innere reliant l'Arménie à l'enclave disputée du Haut-Karabakh, afin de réduire les tensions entr_innere les deux républiques du Caucase.Lors d'une conférence de presse avec son homologue Djeyhoun Baïramov, au début d'une visite dans le Caucase qui la conduira également en Arménie et en Géorgie, Catherine Colonna a déploré une mesure unilatérale - condamnée dès dimanche par le Quai d'Orsay - et estimé que la liberté de circulation dans le couloir de Latchine, qui relie l'Arménie au Haut-Karabakh, était "essentielle pour rétablir la confiance".L'installation de ce checkpoint par l'Azerbaïdjan ce week-end alimente des tensions déjà vives entr_innere Bakou et Erevan, qui accuse l'Azerbaïdjan de procéder depuis décembre au blocus de l'enclave.L'Arménie et l'Azerbaïdjan se sont livré deux guerres, la dernière en 2020, au sujet du Haut-Karabakh, reconnue internationalement comme une partie du territoire azerbaïdjanais mais peuplée majoritairement d'Arméniens.Lors de sa conférence de presse, Catherine Colonna a rejeté l'hypothèse émise par un journaliste selon laquelle la France aurait une position hostile à l'Azerbaïdjan, comme l'avaitd_inneréclaré en novembre dernier le président azerbaïdjanais Ilham Aliev au sujet de son homologue français Emmanuel Macron.Elle a estimé que la réouverture du corridor de Latchine était une question de droit international et que "la région a besoin de gestes qui la nourrissent si l'on veut nourrir le processus de paix"."Faire la paix est possible. Cela suppose vision, détermination et courage", a encore déclaré la cheffe de la diplomatie française sur Twitter.En réponse, Djeyhoun Baïramov a déclaré que l'Azerbaïdjan dénonçait depuis deux ans et demi - date de la conclusion d'un accord de cessez-le-feu après la guerre de l'automne 2020 - le fait que l'Arménie utilise cette route pour tr_inneransporter des armes et des combattants vers l'enclave. "Mais je ne me souviens pas d'une quelconque déclaration de la France contr_innere l'Arménie", a-t-il cinglé.Maria Zakharova, porte-parole du ministère russe des Affaires étr_innerangères, a de son côté accusé jeudi les Etats-Unis et la France de chercher à entr_inneraver les efforts de médiation de Moscou entr_innere les deux anciennes républiques soviétiques.La Russie a déployé une force de maintien de la paix de 5.000 hommes pour mettr_innere fin au conflit de 2020, qui s'est achevé par d'importants gains territoriaux pour l'Azerbaïdjan.Mais l'Arménie reproche depuis plusieurs mois à Moscou de ne pas mettr_innere tout en oeuvre pour maintenir ouvert le corridor de Latchine, qui tr_inneraverse le territoire azerbaïdjanais.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: April 27, 2023


End of Document



Le poète tunisien Tahar Bekri, Maître ès jeux de l'Académie des Jeux floraux 2023 à l'agence TAP: "je m'y associe par ma voix à "une Fraternité universelle, au delà des tensions et des conflits actuels"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 23 Avril 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 555 words
Body


23/04/2023 10:13, TUNIS/Tunisie
TUNIS,23 avr. (TAP, par Sarra Belguith)- Fraîchement inscrite au patr_innerimoine culturel immatériel français, l'Académie des Jeux floraux de Toulouse, la plus ancienne académie de poésie de France et dans le monde, célèbrera cette année son 7éme centenaire, les 3 et 4 mai prochain au cœur de Toulouse, la capitale de la poésie. A cette occasion, l'Académie a annoncé que dans le cadre de l'élargissement de son horizon poétique et géographique, les poètes de langue française du monde entier sont appelés à venir concourir le 4 Mai prochain, à ses tr_innerois nouveaux Grands prix. Pour cette célébration, l'Académie, organisera le 4 Mai 2023, une cérémonie solennelle où un "Appel sans frontières aux poètes de langues française et occitane" sera adressé au monde entier."En réitérant l'Appel des 7 Fondateurs", et considérant "la langue comme un outil d'entente humaine, je m'y associe par ma voix à “une Fraternité universelle", au delà des tensions et des conflits actuels" a déclaré à l'agence TAP, le poète tunisien Tahar Bekri, maitr_innere ès- jeux de l'Académie des Jeux floraux, 7ème centenaire. Maîtr_innere de conférences honoraire à l'université Paris-Nanterre, Tahar Bekri, qui vient d'annoncer également la parution de son nouveau recueil "Chants pour la Tunisie" vit à Paris depuis 1976.En octobre 2018, Tahar Bekri est récompensé du Prix international de littérature francophone Benjamin Fondane. En juin 2019, il reçoit le prix du rayonnement de la langue et de la littérature française de l'Académie française. Il est l'auteur d'une tr_innerentaine d'ouvrages, sa poésie est tr_inneraduite en plusieurs langues, notamment le russe, l'anglais, l'italien, l'espagnol, le turc, etc. Elle est également l'objet de tr_innerès nombreux tr_inneravaux universitaires.L'Académie a annoncé la liste des maitr_inneres es- jeux de l'Académie des Jeux floraux de son 7ème Centenaire également membres des jurys des Prix créés à cette occasion.Ainsi, la Tunisie sera représentée par le poète Tahar Bekri, aux côtés d'autr_inneres grands noms de la poésie comme Adonis (Liban-Syrie), Jean-Pierre Siméon, Serge Pey (France), Venus Khoury Ghata (Liban), Samira Negrouche (Algérie) et Yves Namur (Belgique). Les membres des jurys réunissant 12 nationalités (France, Tunisie, Syrie, Algérie, Cameroun, Haiti, Québec, Nouvelle Calédonie, Liban, la Guadeloupe, Belgique et le Congo) auront la mission de choisir les lauréats des tr_innerois nouveaux grands prix : Le Grand Prix de la poésie en langue française récompensera l'œuvre complète d'un poète de langue française, quelle qu'en soit l'origine, Le Grand Prix Victor Hugo honorera un poème composé par un ou plusieurs jeunes poètes, Le Grand Prix de poésie slamée sera concouru en public, sous forme de joute oratoire, Datant de 1323, l'Académie des jeux floraux de Toulouse est devenue le point de départ d'une tr_inneradition pour en faire une "Fête des Fleurs" qui se déroule tous les 3 mai, une occasion pour les académiciens de remettr_innere leurs prix littéraires sous forme de fleurs à des auteurs de poésie en français et en occitan. Parmi les lauréats des Jeux floraux figurent les plus grands noms de la poésie française, tels que Ronsard, Chateaubriand ou le jeune Victor Hugo, couronné en 1819 à l'âge de 17 ans.Sara

 Tap 2009

Load-Date: April 23, 2023


End of Document



Mois du patrimoine 2023: "Oudhna" et "Thapsus", deux projets d'envergure pour de nouvelles destinations touristiques dénotant de l'étendue des richesses de la Tunisie
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 23 Avril 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1667 words
Body


23/04/2023 11:41, TUNIS/Tunisie
TUNIS,23 avr. (TAP, par Sarra Belguith)- En tout, 1285 activités sont programmées dans l'ensemble des 24 gouvernorats tunisiens à l'occasion du mois du patr_innerimoine 2023 (18 avril-18 mai) placé par le ministère des affaires culturelles dans sa 32ème édition sous le signe "Notr_innere patr_innerimoine, un héritage de civilisations, une ressource économique».La majorité des ateliers, rencontr_inneres musicales, théâtr_innerales et poétiques, conférences, expositions et spectacles divers se dérouleront dans les maisons de culture, les complexes à vocation artistique et les espaces publics. Quant aux sites archéologiques au nombre de 14 ouverts au public en Tunisie, et outr_innere «Thuburbo Majus» (Gouvernorat de Zaghouan), où a été lancé la version 2023 du Mois du patr_innerimoine, c'est le site archéologique d'Oudhna (gouvernorat de Ben Arous) qui accueillera une part variée d'activités pendant deux jours. Sont au programme également les sites "Néapolis" à Nabeul, " Mustis" à El Krib (gouvernorat de Siliana) et Thapsus/Bekalta (gouvernorat de Monastir), ce dernier objet d'un grand projet de recherche scientifique entamé en 2020 et qui vient d'êtr_innere soutenu en mars 2023 par la sous-commission des fouilles Europe-Maghreb du Ministère de l’Europe et des affaires étr_innerangères français, dans le cadre de ses projets archéologiques quadriennaux 2023-2026.Oudhna : 6ème projet en son genre, soutenu par l'AFCP"Oudhna" est un des lieux de mémoire qui symbolise la richesse de l’histoire de la Tunisie abritant de nombreux tr_innerésors culturels – des ruines archéologiques romaines aux anciennes médinas, en passant par les tr_inneraditions musicales… comme le stambeli et d’autr_inneres références.Ses lieux vibreront les 29 et 30 avril prochain au rythme d'une série d'ateliers et de workshops sur "La technique du crochet, "Le textile tr_inneraditionnel tunisien" et "Histoire, techniques et rôle du textile dans la dynamique économique". La musique, la poésie populaire et une conférence scientifique sur les perspectives économiques du tissage tr_inneraditionnel tunisien et le rôle de la femme dans la préservation de cette industr_innerie" sont également au menu outr_innere une exposition "Mergoum" et un défilé de mode "Femmes de Carthage".Le site d'Oudhna a fait objet d'une visite le 18 avril dernier à l'occasion de la Journée internationale des monuments et des sites coïncidant avec le lancement du mois du patr_innerimoine par l'ambassadeur des Etats Unis en Tunisie Joey Hood qui a eu l'occasion de prendre connaissance des tr_inneravaux d'avancement du projet de réaménagement des anciennes citernes du site et leur tr_inneransformation en une réserve archéologique, dans sa phase finale, entamé en 2019 et financé par l'ambassade des Etats Unis à tr_inneravers le Fonds des Ambassadeurs pour la préservation culturelle (AFCP).Le but de la restauration entr_innereprise étant de préserver les vestiges et de tr_inneransformer le site en un point d’attr_inneraction majeur dans le cadre d’un parc archéologique. Moyennant un cout de près de 330 000 DT, ce sixième projet en son genre, soutenu par l'AFCP, a connu, selon d’anciennes données de l’INP, des efforts de mise en valeur, entr_innere 1996 et la fin de 2003, ayant porté sur les grands monuments publics du site: le capitole, l’amphithéâtr_innere et les thermes.Le mois du patr_innerimoine sera une occasion également dans le cadre des activités programmés de se familiariser davantage avec d'autr_inneres lieux de mémoire notamment au Cap Bon, à savoir le site antique de Néapolis, aujourd’hui intégré dans le tissu urbain de la ville de Nabeul, du côté de la zone touristique. Ce site a été fortuitement découvert en 1965 lors de tr_inneravaux de terrassements. Des fouilles de sauvetage ont permis de découvrir un ensemble unique en son genre : une véritable installation industr_innerielle d’époque romaine de fabrication du garum et de salaison de poisson.Le site archéologique Musti ou Mustis dans la région d'El Krib (gouvernorat de Siliana), est un site antique de la Tunisie, situé à une distance de 120 km de Tunis. Cette ville a connu une prolifération surtout pendant l’époque romaine. Elle se tr_innerouve sur la voie romaine entr_innere Carthage et Tébessa. Elle est devenue un municipe sous le règne de Jules César ou Auguste. On tr_innerouve aussi des tr_inneraces byzantines ce qui confirme que le site a été occupé ultérieurement.Le site de Musti a été fouillé partiellement dans les années soixante. Il couvre plusieurs dizaines d’hectares.Aujourd’hui on peut y voir plusieurs édifices romains : des édifices religieux, domestiques, publics mais aussi une citadelle byzantine. Les dernières fouilles menées par une équipe de chercheurs polonais de Varsovie avec l'INP ont révélé au mois de novembre 2019, plus de 130 épigraphes romaines, de véritables merveilles archéologiques qui ne peuvent que faire de ce lieu une nouvelle destination touristique dénotant de l'étendue des richesses de la Tunisie."Thapsus: Ville portuaire antique de la Méditerranée" dans l'attente de livrer ses secretsLes données sur le site de Thapsus/Bekalta à Monastir, révèlent que peu de fouilles ont été conduites dans la ville antique littorale comme dans son arrière-pays. La plupart des monuments et autr_inneres vestiges identifiés sont le fait de prospections ou de découvertes fortuites. La grande majorité des vestiges se tr_innerouve encore sous terre.Le plus récent projet de recherche est mené depuis décembre 2020 en vertu d'une convention de partenariat scientifique entr_innere la Casa de Velázquez (Madrid, Espagne) et l’Institut National du Patr_innerimoine (Tunisie), sur le site de Thapsus et dans le cadre d'un programme de coopération internationale réunissant plusieurs chercheurs tunisiens et français (historiens, archéologues, géographes, géophysiciens, biologistes, …) représentant tr_innerois institutions : l’INP (Tunisie), le laboratoire LIttoral ENvironnement et Sociétés -LIENSs- (La Rochelle Université, France) et le Centr_innere Camille-Jullian (CCJ de l'université Aix-Marseille) et qui constitue un laboratoire d’histoire et d’archéologie qui conduit des recherches archéologiques et d’histoire ancienne sur le pourtour de la Méditerranée et en Afrique du Nord.Intitulé "Thapsus (Rass Dimass) : ville portuaire antique de Méditerranée", ce projet d'étude archéo-environnementale porté par la Casa de Velázquez et l’École Française de Rome, s'est donné pour mission de dresser l’inventaire des vestiges grâce à une prospection géophysique et la tr_inneransmission de ce savoir-faire aux équipes locales. Outr_innere son apport majeur à la recherche archéologique, cette étude contr_inneribuera à la mise en place de mesures de protection d’un patr_innerimoine non visible, menacé de disparition, d’orienter le développement des programmes de recherches en déterminant des secteurs d’interventions archéologiques prioritaires et d’identifier les zones sensibles à protéger.Les tr_inneransformations environnementales actuelles marquées par une forte érosion naturelle, ainsi que le développement démographique, agricole et touristique de la région menacent, selon les experts, la connaissance et la conservation de ce patr_innerimoine archéologique. Une partie des str_inneructures installées sur la côte a également été emportée par l’érosion littorale. Beaucoup de vestiges encore visibles au XIXe siècle ont ensuite disparu (l’enceinte, le môle, les quais, etc.). Les quelques édifices encore en place subissent une dégradation accélérée. Le grignotage urbain et agricole empiète sur les terrains archéologiques et fait rapidement disparaîtr_innere les vestiges enfouis.Face à ces menaces, les chercheurs tunisiens et français ont monté ce projet de recherches afin d’enregistr_innerer, d’étudier et de préserver les vestiges menacés de la ville antique (données tirées de la plateforme internationale pour les blogs scientifiques "Hypotheses", et du site Casa de Velazquez).Les tr_inneravaux de la première opération de prospections géophysiques et de fouilles archéologiques effectués au mois de mai 2022 ont révélé la richesse de ce site et tout l’intérêt de poursuivre l’enregistr_innerement des données dans un contexte d’urbanisation accélérée afin d’obtenir un outil de contr_innerôle et de préservation du patr_innerimoine. Les prochaines campagnes seront conduites sur les str_inneructures découvertes par les prospections géophysiques et particulièrement les édifices monumentaux et littoraux afin de mieux comprendre la nature de cette ville et les relations qu’elle entr_inneretenait avec la mer. Les données recueillies lors de ces prospections qui sont encore en cours d’analyse, doivent êtr_innere vérifiées par des sondages archéologiques.Attentif au développement et à l’usage des nouvelles technologies dans la pratique archéologique, le conseil scientifique du Fonds de dotation Arpamed « Archéologie et Patr_innerimoine en Méditerranée » , (premier fonds destiné à l'archéologie française en Méditerranée et qui finance des fouilles dans le bassin méditerranéen) a décidé en 2021 de soutenir le projet Thapsus à tr_inneravers le développement du volet des recherches géophysiques conduites sur le site afin de permettr_innere d’identifier rapidement l’étendue des vestiges de la cité antique, de circonscrire les principaux édifices enfouis et d’œuvrer à l’inventaire du patr_innerimoine et à sa conservation.Tout récemment, le 23 mars 2023, la sous-commission des fouilles Europe-Maghreb du Ministère de l’Europe et des affaires étr_innerangères (France), a décidé de soutenir le projet Thapsus dans le cadre de ses projets archéologiques quadriennaux 2023-2026. Ce soutien considéré comme une reconnaissance du tr_inneravail préliminaire accompli depuis 2019 par l’équipe du projet Thapsus, va permettr_innere au projet de prendre un nouvel élan et prendre forme d'une nouvelle destination touristique.sara

 Tap 2009

Load-Date: April 23, 2023


End of Document



Soudan : les parties belligérantes s'accusent mutuellement d'avoir attaqué des missions diplomatiques
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 23 Avril 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 235 words
Body


23/04/2023 17:52, TUNIS/Tunisie
KHARTOUM, 23 avril (TAP) -- L'armée soudanaise et les Forces de soutien rapide (FSR, paramilitaires) se sont accusées mutuellement ce dimanche d'avoir lancé des attaques contr_innere des missions diplomatiques dans le pays.Dans un communiqué, l'armée soudanaise a accusé les FSR d'avoir ouvert le feu sur des convois évacuant le personnel des ambassades du Qatar et de France, ajoutant qu'un ressortissant français avait été touché par le tir d'un sniper.Les FSR ont répondu dimanche dans un autr_innere communiqué, affirmant que le convoi de ressortissants français avait été la cible d'une "attaque aérienne déloyale par les forces putschistes au cours de l'évacuation" et que les FSR avaient "repoussé l'attaque et abattu l'avion".Le groupe paramilitaire a réitéré son engagement envers la tr_innerêve déclarée, qui doit permettr_innere l'ouverture des couloirs humanitaires afin que les citoyens accèdent aux produits de nécessité et aux services médicaux et l'évacuation en toute sécurité des ressortissants étr_innerangers du Soudan.Le Soudan est le théâtr_innere d'affrontements armés meurtr_inneriers depuis le 15 avril entr_innere l'armée soudanaise et les FSR dans la capitale Khartoum et d'autr_inneres régions du pays.Selon le ministère soudanais de la Santé, les combats avaient fait au moins 424 morts et environ 3.730 blessés en date de samedi.INTER/X/AIS

 Tap 2009

Load-Date: April 23, 2023


End of Document



Remise des prix demain aux 5 lauréats du Premier concours international d'architecture d'architecture labellisé Unesco-UIA en Tunisie pour la réhabilitation du Musée de Carthage et de la colline de Byrsa
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 18 Avril 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 579 words
Body


18/04/2023 14:01, TUNIS/Tunisie
TUNIS,18 avr. (Rédaction TAP)-Annoncés le 1er avril 2023, les cinq lauréats du concours international pour la requalification de l’Acropole de Byrsa et la réhabilitation du Musée national de Carthage en Tunisie, recevront leurs prix demain mercredi soir 19 avril 2023, lors d'une cérémonie officielle organisée par le ministère des affaires culturelles au musée national de Carthage. Financé par l'Union européenne en Tunisie dans le cadre du programme "Tounes Wijhetouna" et mis en œuvre par Expertise France en partenariat avec le Ministère des Affaires culturelles tunisien, le concours international d'architecture multidisciplinaire, lancé au mois de septembre 2022, est le premier concours international d'architecture labellisé Unesco-UIA (Union internationale des Architectes) en Tunisie et du tr_inneroisième au continent. Il porte sur l’un des sites emblématiques de Carthage, l’acropole de Byrsa, sur une superficie de 5 hectares et qui comprend des vestiges archéologiques, des espaces extérieurs (l'esplanade, place de l'Uneso, le grand patio, les espaces arborés et les petits jardins) et des bâtiments historiques ( l'ancienne cathédrale de Saint Louis, l'ancien séminaire des Pères Blancs et la Salle du Père Delattr_innere). Les principales composantes connues du site de Carthage sont l’acropole de Byrsa, les ports puniques, les tophets puniques, les nécropoles, le théâtr_innere, l’amphithéâtr_innere, le cirque, le quartier des villas, les basiliques, les thermes d’Antonin, les citernes de La Malaga et la réserve archéologique.Les principaux objectifs du projet architectural, paysager et muséographique envisagé pour la réhabilitation du musée, fermé depuis 2018, et la revitalisation de la colline de Byrsa consistent à tr_innerouver le meilleur concept architectural et de planification pour valoriser et revitaliser ce site archéologique compte tenu de son classement sur la liste du Patr_innerimoine Mondial de l'UNESCO tout en s'appuyant sur une scénographie muséographie innovante illustr_innerant l'histoire de l'une des plus grandes métr_inneropoles de la Méditerranée. Il s'agit également d'assurer une communication fonctionnelle entr_innere un musée national, un centr_innere scientifique et de recherche, et des installations récréatives et culturelles et d'inscrire le projet dans une démarche de développement durable et solidaire en réponse aux grands enjeux des tr_inneransitions écologiques, énergétiques et environnementales.Le jury international présidé par l'Architecte espagnol Alberto Veiga, et désigné par l’Union internationale des architectes UIA réunit Fathy Kouched, (architecte, Ministère des Affaires culturelles), Lamine Hibet (architecte, représentant de l’Ordre des Architectes de Tunisie OAT), Gabriela Carrillo, Taller de arquitectura, (architecte, Mexique), Neil Porter (architecte paysagiste, Gustavson porter + Bowman, Royaume-Uni), Meriem Chabani, (architecte et urbaniste, New South, France/Algérie) et Momoyo Kaijima, (architecte, Atelier Bow Wow, Japon).Pour rappel, les cinq lauréats sont les suivants:Premier prix : groupement allemand représenté par Thorsten KockDeuxième prix : groupement tuniso-français représenté par Sami AloulouTroisième prix : groupement tuniso-français représenté par Karim ChaabaneQuatr_innerième prix : groupement tuniso-mexico-français représenté par Sana FriniCinquième prix : groupement tuniso-finlandais représenté par Anis Souissi  sara

 Tap 2009

Load-Date: April 18, 2023


End of Document



Vingt-deux films en compétition officielle de Gabes Cinema Fen prévu du 27 avril au 2 mai 2023
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 17 Avril 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 801 words
Body


17/04/2023 17:15, TUNIS/Tunisie
TUNIS, 17 avr. (TAP)- Le festival Gabes Cinema Fen (GCFEN) a dévoilé le programme de sa 5ème édition qui se tiendra du 27 avril au 2 mai 2023, à l'espace l'Agora Gabès.Le cinéma, l'art vidéo et le VR sont au coeur de cette manifestation cinématographique qu'accueille, chaque année, la ville de Gabès au Sud-est de la Tunisie. Rappelons que l'édition précédente de ce festival dédié aux films issus du monde arabe et de la diaspora avait eu lieu du 6 au 12 mai 2022.Une sélection de vingt-deux films est au line-up de la compétition officielle dont 10 longs métr_innerages (fictions, docu-fictions et documentaires) et 12 courts métr_innerages. La plupart des films en compétition sont des coproductions de 2022 entr_innere plusieurs pays.Dans cette sélection figurent tr_innerois films produits en 2023 dont un long-métr_innerage documentaire (153') coproduit avec la France, - Géologie de la Séparation de Yosr Gasmi et Mauro Mazzocchi. Dans la section des courts figurent un film d'animation, A Toi de Wafa Lazhari 18'), et un film expérimental, « J'ai connu des rivières de Saif Fradj et Esraa ElFeky (18') coproduit avec l'Egypte.Gabes Cinéma Fen se veut une occasion où la réalité virtuelle est un pont entr_innere découvertes, rêves et imaginaires qui relient le film, l'image, le son et la technologie. Le festival propose quatr_innere sections Art Vidéo, Réalité Virtuelle, Cinéma et Art.La section RV, sous la direction de Mohamed Arbi Soualhia, crée, de nouveau, un pont audacieux entr_innere le cinéma, l'image, le son et les nouvelles technologies et met en avant des oeuvres qui repoussent les limites de l'expérience cinématographiques.Quatr_innere films seront présentés au rendez-vous annuel "Hackathon VR" qui est un projet collaboratif ce création de films en VR, organisé avec des étudiants de l'ISAM Gabès (Institut supérieur des arts et Métiers).La section Cinéma, sous la direction de Ikbal Zalila, propose une compétition dédiée aux productions arabes.La section Art vidéo prévoit notamment une projection de vidéo sur la façade de l'Agora, en partenariat avec Dream City. Cette expostion de l'artiste Achref Bettaieb, sélectionné en 2022 dans la rubrique K Off, est le résultat d'une résidence artistique à Gabès offerte par l'association Focus Gabès.Pour cette année, K Off présentera six artistes tunisiens dont Walid Ghezala, Malek Boukadida, Seif Fradj, Dorra Hichri, Hamza Madfai et Elma Riza qui est installée à Berlin. L'art de la Vidéo sera au centr_innere d'un master class avec Ismail Bahri et d'une table ronde avec Frah Sayem, curatr_innerice de K Off.La question écologique et les problèmes de la pollution en lien avec l'industr_innerie du phosphate, à Gabès, demeure au centr_innere de la programmation. En collaboration avec les associations culturelles et environnementales de la région, GCFen "oeuvre à créer de nouvelles synergies qui fassent repenser la ville et ses enjeux par le biais de l'Art".La section "Séances spéciales" propose tr_innerois films tunisiens, Ashkal de Youssef Chebbi, Under The fig Trees et Bastardo de Nejib Belkadhi.La "Rétr_innerospective Nariman Mari" présente une sélection de quatr_innere films de cette réalisatr_innerice, monteuse, productr_innerice algérienne: Loubia Hamra, Le fort des fous, On a eu la journée bonsoir et Holly Days. Un master class sera également organisé autour de l'écriture, la démarche et le point de vie particulier de cette cinéaste.Voici les films sélectionnés dans la Compétition officielle de GCfEN 2023 :Longs métr_inneragesThe Dam d'Ali Cherri (Soudan, France, Liban)Foragers de Jumana Mannna (Palestine)Fragments from Heaven d'Adnane Baraka (Maroc)19B d'Ahmad Abdalla (Egypte)Dirty Difficult Dangerous de Wissam Charaf (Liban)The Return de Meyar Al Roumi (Allemagne, France, Qatar)Geology of separation de Yosr Gasmi et Mauro Mazzocchi, (Tunisie, France)After the end of the world de Nadim Mishlawi (Liban)The Tedious Tour of M de Hend Bakr (Egypte)My Lost Countr_innery d'Ishtar Gutierrez (Chili, Irak, Egypte, Costa Rica)Courts métr_inneragesParadiso, XXXI, 108 de Kamal Ajafari (Palestine, Allemagne)Mama de Naji Ismail (Egypte)T'embrasser sur le miel de Khalil Cherti (France)L'ombre des papillons de Sofia El Khyari (France)#31# (Appel Masqué) de Gzlène Boukaila (Algérie, France)Des fleurs bleues inodores se réveillent prématurément de Panos Aprahamian (Liban)Souris noire d'Ahmed Naboulsi (Liban)Trois disparitions et une chanson de Nadia Ghanem (Egypte)My Girl Friend de Kawthar Younis (Egypte)Le Jardin secret de Nour Ouayda (Liban)J'ai connu des rivières de Saif Fradj et Esraa ElFeky (Tunisie)A Toi de Wafa Lazhari (Tunisie)NB: Les titr_inneres des films figurent en Anglais et en Français, tels que présentés dans le communiqué du festival.Faty

 Tap 2009

Load-Date: April 17, 2023


End of Document



Ukraine-Zelensky a discuté avec Macron de sa visite en Chine-Kyiv
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 15 Avril 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 120 words
Body


15/04/2023 15:24, TUNIS/Tunisie
KYIV, 15 avril (TAP) - Le président ukrainien Volodimir Zelensky a déclaré s'êtr_innere entr_inneretenu samedi avec son homologue français Emmanuel Macron de la visite de ce dernier en Chine.Emmanuel Macron s'est rendu en Chine la semaine dernière, où il a exhorté le président chinois Xi Jinping à raisonner la Russie pour mettr_innere fin à la guerre en Ukraine."Je lui ai parlé de la situation sur le front et des intentions ultérieures de libérer tous nos territoires", a écrit Volodimir Zelensky sur l'application Telegram."J'ai salué l'intention de la France de renforcer encore le soutien important apporté à l'Ukraine sur le champ de bataille", a-t-il ajouté.INTER/RTR/AIS

 Tap 2009

Load-Date: April 15, 2023


End of Document



La Tunisie dans la compétition et le jury du 13e Festival du film arabe de Malmö
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 14 Avril 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 907 words
Body


14/04/2023 15:29, TUNIS/Tunisie
TUNIS,14 avr. (TAP)- Des films tunisiens dont certains sont coproduits avec des pays arabes et occidentaux figurent au line-up de la 13ème édition du Festival du film arabe de Malmö (MAFF) prévue du 28 avril au 4 mai 2023, dans la ville suédoise de Malmö.Le MAFF a annoncé, jeudi soir, une sélection de 45 films dont 18 longs métr_innerages et 27 courts-métr_innerages, issus de 12 pays arabes dont l'Algérie, l'Arabie Saoudite, l'Egypte, l'Irak, la Jordanie, le Liban, le Maroc, la Palestine, le Soudan, la Syrie, le Qatar et la Tunisie. La plupart des films sont coproductions arabes ou/et des pays occidentaux (11).« Mediterranean Fever » de la Palestinienne Maha Haj est le film d'ouverture.Le festival a également annoncé une sélection de films dans les sections Arabian nights (4), Films Worth Watching (3), Shorts from Saudi (3), Family Screening (2), School screenings (1) et Voice Amplified (5).« Under the Fig Trees » (Sous les Figues) d'Erige Sehiri est retenu dans la compétition des longs métr_innerages. Cette fiction multiprimée sortie en novembre 2022 est une coproduction entr_innere la Tunisie, la France, la Suisse, l'Allemagne et l'Arabie Saoudite.Sous les Figues, candidat tunisien aux Oscars 2023, est lauréat du Tanit d'Argent des Journées cinématographiques de Carthage (JCC), organisées du 29 octobre au 05 novembre 2022.Dans la même compétition figure une production entr_innere la Tunisie, la Palestine, la France, l'Arabie Saoudite et le Qatar, « Alam » de Firas Khoury.Le producteur tunisien Taoufik Guiga est au jury de cette compétition aux côtés des actr_innerices Hana Siha (Egypte) et Nada Abou Farhat (Liban), du Jordanien Mohamed Bakri (directeur de général de la commission Royale du film) et de la critique Marina Kostova (Macédoine du Nord).« Flesh and blood » d'Ines Arsi, coproduction entr_innere la Tunisie et le Liban, a été retenu dans la compétition des courts métr_innerages. Au jury de cette compétition, l'acteur libanais Nicolas Mouawad, le réalisateur saoudien Deyaa Youssef et le producteur français Daniel Ziskind.« Moez The End of the Tunnel » de Mohamed Ali Nahdi a été sélectionné dans la section (non compétitive) « Arabian Nights » qui comprend 3 autr_inneres films arabes,- (Valley Road de Khaled Fahd et Al-Hamour H.A. d'Abdul-Ilah Al-Qurashi (Arabie Saoudite) et All Roads Lead to Rome de Lara Saba (Liban).Cette fiction sortie en février 2022 est le premier long-métr_innerage de Nahdi, produit par Zenith et SVP Productions avec l'aide du Centr_innere national du Cinéma et de l'image (CNCI) et du ministère des Affaires Culturelles.La 9ème édition de Malmö Industr_innery Days (MID) prévue du 29 avril au 1er mai 2023, a récemment annoncé la sélection de 13 films projets de 14 pays. Trois projets de films réalisés ou/et coproduits par des Tunisiens sont au programme de cette plateforme du MAFF dédiée aux coproductions cinématographiques arabes et nordiques.Le MID accueillera deux projets de longs-métr_innerages documentaires tunisiens en Développement, "Solo" d'Amine Boukhris et "Tunis-Berlin" de Nidhal Guiga. Boukhris est le coproducteur de son projet, Solo, avec le suédois Basel Mawlawi. "Tunis-Berlin" est coproduit par la Tunisienne Ismahane Lahmar et le Suédois Thomas Brennan.La Tunisie est également représentée par un projet de long-métr_innerage de fiction, "Dear Tarkovsky" de Firas Khoury qui est une coproduction réunissant la Palestine, la Tunisie, l'Italie et la Suède.Les projets sélectionnés sont des longs métr_innerages de fiction et documentaires et des courts métr_innerages, choisis parmi 39 candidatures représentant 19 pays. Ils concourront dans les sections compétitives dédiées aux projets en phase de développement. Des fonds de développement et de post-production sont, habituellement, alloués pour soutenir les cinéastes arabes et les coproductions cinématographiques communes.Le MAFF est dirigé par le palestinien Mouhamad Keblawi qui est le fondateur du festival. Depuis sa création en 2011, cette plateforme pour la promotion du film arabe en Scandinavie continue d'offrir un panorama de l'industr_innerie du film dans Le Monde arabe.Le cinéma tunisien a souvent été présent au MAFF qui se présente comme un pont entr_innere les cultures avec le cinéma comme langage visuel universel, afin de consacrer la diversité de la dimension humaine.Voici les films dans la compétition officielle du MAFF :Film d'ouverture : Mediterranean Fever de Maha Haj**Compétition des Longs métr_innerages19B d'Ahmed Abdulla ElsayedAlam de Firas KhouryBatata de Nora KevorkianHanging Gardens d'Ahmed Yassin AldaradjiHeroic Bodies de Sarah SulimanNezouh de Soudade KaadanThe Last Queen d'Adila Bendimerad et Damien OunouriHyphen de Reine RazzoukQueens de Yasmine BenkiranRaven Song de Mohamed Al SalmanRiverbed de Bassem BrecheUnder the Fig Trees d'Erige Sehiri**Compétition des courts métr_inneragesAbed d'Abedalsalam AlhajAlmaz de Mia BittarBystander de Rachel AounFlesh and Blood d'Ines ArsiHamza Chasing the Ghost Chasing Me de Ward KayyalLes Chenilles de Michelle Keserwany et Noel KeserwanyMama de Naji IsmailMy Girlfriend de Kawthar YounisMy Mother's Hand de Kardina HemnOld Phone Number d'Ali SaeedOne for Eight de Lynn TawiléOthman de Khaled ZeidanPalestine 87 de Bilal AlkhatibA Proposal de Nadia Al-KhaterShe Said No de Sondos ShabayekSisters Of the Rotation de Michel et Gaby ZarazirTorn de Jahfar Muatazc-Faty

 Tap 2009

Load-Date: April 14, 2023


End of Document



"Les filles d'Olfa" documentaire de Kaouther Ben Hania en compétition officielle du 76e Festival de Cannes
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 13 Avril 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1123 words
Body


13/04/2023 13:46, TUNIS/Tunisie
TUNIS,13 avr. (TAP)- "Les filles d'Olfa", nouveau film documentaire de Kaouther Ben Hania, a été sélectionné en compétition officielle de la 76e édition du festival de Cannes qui se tiendra du 16 au 27 mai 2023.Les films sélectionnés dans les différentes sections de cette édition 2023 de Cannes, ont été dévoilés, ce jeudi 13 avril, au cours d'un point de presse, tenu en ligne, par Iris Knobloch et Thierry Frémaux, respectivement présidente et Délégué Général du Festival de Cannes.Il s'agit de longs métr_innerages en Compétition, à Un Certain Regard, Hors Compétition, en Séances de Minuit, à Cannes Première et en Séances Spéciales. D'autr_inneres films rejoindront la liste dans les prochains jours.19 films ont été retenus en compétition officielle présidée par le réalisateur suédois Ruben Oslund, lauréat de l'édition 2022 pour son film tr_inneriangle of Sadness (Sans Filtr_innere).Présentant "Les filles d'Olfa", le Délégué Général du Festival a évoqué « un film à la lisière de la fiction, de l'essai, d'une certaine déclaration politique, d'un engagement humain, humaniste et féministe ».Kaouther Ben Hania est parmi 6 réalisatr_innerices qui seront en lice pour la palme d'or, un record historique selon des médias français.Cinetelefilms prod est le producteur tunisien de « Four Daughters, titr_innere en Anglais de "Les filles d'Olfa". La sélection de ce film à Cannes est « un grand pas historique pour le cinéma tunisien », peut-on lire dans la page officielle du producteur, du réseau social facebook.Hakka distr_inneribution a annoncé "pour la première fois depuis plus de cinquante ans, un film tunisien est sélectionné en compétition officielle de festival de Cannes 2023". Le film de Ben Hania succède ainsi à "Une si simple histoire" de feu Abdellatif Ben Ammar, sorti en 1970, qui était le premier film présenté en sélection officielle à Cannes."Les filles d'Olfa" réunit un casting composé de Olfa Hamrouni, Eya Chikhaoui, Tayssir Chikhaoui, Hind Sabri, Nour Karoui, Ichraq Matar et Majd Mastoura.Ce nouveau film est le 2e documentaire et cinquième long-métr_innerage de la cinéaste qui est auteure d'un documentaire de 75mn, Les Imams vont à l'école (2010) et quatr_innere courts-métr_innerages (La Brèche, film d'école réalisé en 2004, Moi, Ma sœur et La Chose - 2006, Peau de Colle - 2013 et Les Pastèques du Cheikh -2018).Cette cinéaste multiprimée dans plusieurs prestigieux festivals est une habituée de la Croisette. En 2014, son premier long-métr_innerage « Le Challat de Tunis a été sélectionné à l'ACID (Association du cinéma indépendant pour sa diffusion) qui organise depuis 1993 une section parallèle à Cannes.Sélectionné dans la section « Un Certain Regard » au Festival de Cannes 2017, son long-tr_inneroisième métr_innerage « La Belle et la Meute » a remporté le Prix de la meilleure création sonore.Sorti en 2016, son second long-métr_innerage documentaire « Zeineb n'aime pas la neige », coproduction tuniso-française, a remporté, la même année, le Tanit d'or des Journées cinématographiques de Carthage (JCC).Son quatr_innerième long-métr_innerage, « L'Homme qui a vendu sa peau » (The man who Sold His Skin), est une coproduction internationale qui associe plusieurs autr_inneres partenaires occidentaux, dans la coproduction et la distr_inneribution. Après avoir été présenté dans la section Orizzonti de la Mostr_innera de Venise en 2020, cette fiction a fait sa première tunisienne aux JCC 2020.« L'Homme qui a vendu sa peau » est le premier film tunisien nommé à l'Oscar du meilleur film international. Il avait été retenu dans la short list des 15 films en course pour l'Oscar du meilleur film international des 93èmes Academy Awards.Ben Hania avait présidé le Jury de la Semaine de la Critique en 2022, qui est une section dédiée aux premiers et seconds films. La réalisatr_innerice et scénariste était également au jury des courts métr_innerages et du concours des films d'écoles de la Cinéfondation au festival de Cannes 2021.Les filles d'Olfa est un long-métr_innerage documentaire (100') qui avait bénéficié d'une aide à la production (40 000 €) du Fonds Image de la Francophonie. Ce dernier présente « un documentaire de création, à la lisière de la fiction, qui couvre - à tr_inneravers le point de vu de Hind Sabri - 10 ans du vécu turbulent et agité d'Olfa : une mère tunisienne quadragénaire, femme de ménage issue d'un milieu pauvre, qui a vu ses deux filles adolescentes se radicaliser, fuguer, rejoindre l'organisation terroriste Daesh en Libye et y êtr_innere incarcérées suite à une attaque américaine. Ces 10 ans de vécu (de 2010 à 2020), chargés de rebondissements improbables, de souvenirs douloureux, de déni, de culpabilité et de peur. Olfa devient du jour au lendemain un personnage médiatique à lyncher sur la place public : elle a donné naissance à des monstr_inneres. Olfa va tout faire pour extr_innerader ses filles, afin qu'elles soient jugées en Tunisie. »Rappelons qu'un autr_innere film tunisien sera présenté en marge du festival de Cannes. Il s'agit d'un projet de film, «Le Procès de Leila» de Charlie Kouka, qui figure parmi les dix projets sélectionnés à la 15e session de La Fabrique Cinéma de l'Institut français. Ce programme est conçu en étr_inneroite relation avec le Festival de Cannes et le Marché du film. Pendant le festival, les dix réalisateurs seront invités pour développer leur 1er ou 2e long-métr_innerage, accompagnés de leur producteur.Le Procès de Leila est le premier long-métr_innerage de Charlie Kouka. Il est produit par Cyrine Sellami (Nomadis Images). La Tunisienne Dora Bouchoucha, fondatr_innerice de Nomadis Images, a été nommée marraine de l'édition 2023 de La Fabrique Cinéma.La cérémonie d'ouverture du festival de Cannes sera retr_inneransmise en direct sur France Télévisions et Brut. Jeanne du Barry, réalisé de Maïwenn avec Johnny Depp, fera l'ouverture du 76e Festival de Cannes et sera présenté en avant-première mondiale.Voici la liste des 19 films en compétition officielle :JEANNE DU BARRY de MAÏWENN – Film d'ouverture Hors CompétitionCLUB ZERO de Jessica HAUSNERTHE ZONE OF INTEREST de Jonathan GLAZERFALLEN LEAVES de Aki KAURISMAKILES FILLES D'OLFA de Kaouther BEN HANIAASTEROID CITY de Wes ANDERSONANATOMIE D'UNE CHUTE de Justine TRIETMONSTER de KORE-EDA HirokazuIL SOL DELL'AVVENIRE de Nanni MORETTIL'ÉTÉ DERNIER de Catherine BREILLATKURU OTLAR USTUNE de Nuri Bilge CEYLAN(LES HERBES SÈCHES)LA CHIMERA de Alice ROHRWACHERLA PASSION DE DODIN BOUFFANT de TRAN Anh HunRAPITO de Marco BELLOCCHIOMAY DECEMBER de Todd HAYNESJEUNESSE de WANG BingTHE OLD OAK de Ken LOACHBANEL E ADAMA de Ramata-Toulaye SY | 1er filmPERFECT DAYS de Wim WENDERSFIREBRAND de Karim AÏNOUZFaty

 Tap 2009

Load-Date: April 13, 2023


End of Document



La France disposée à combler le gap budgétaire de la Tunisie sous réserve de la concrétisation des réformes (André parant)
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 25 Mars 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1396 words
Body


25/03/2023 15:48, TUNIS/Tunisie

1/2
Tunis,25 mars 2023 (TAP/Interview réalisé par Maroua Ben Abdennebi)- La France est disposée a couvrir le besoin de financement résiduel de la Tunisie, au titre de 2023 et 2024. Actuellement, une enveloppe de 250 millions d'euros destinée à aider le pays à combler son gap budgétaire, est en attente de décaissement, a souligné l’ambassadeur de France en Tunisie, André Parant.Dans une interview accordée à l'agence TAP, le diplomate français a déclaré que son pays est également prédisposé à mobiliser les bailleurs de fonds internationaux afin de combler le besoin de financement résiduel. Cependant, cette aide reste tributaire de la mise en oeuvre « effective » du plan de réformes présenté au Fonds Monétaire International, a-t-il soutenu. Selon lui, la situation économique et budgétaire de la Tunisie risque d’être « extrêmement compliquée » en l’absence d’un accord avec le FMI.
TAP : Comment se porte l’activité des entreprises françaises implantées en Tunisie à l’aune de cette conjoncture économique difficile ?

André Parant : En 2022, les investissements des sociétés françaises installées en Tunisie ont atteint 187 millions d’euros en 2022, ce qui fait de la France le premier pourvoyeur d’investissements étrangers directs dans le pays. Plus de mille entreprises françaises sont aujourd’hui, implantées en Tunisie. Elles emploient entre 140 mille et 150 mille personnes.

En dépit de certaines difficultés liées au climat des affaires, la plupart de ces entreprises ont connu une croissance durant la période écoulée. Elles projettent même d’accroître leurs activités au cours des prochaines années.
Durant la crise de Covid-19, certaines entreprises ont parfois été amenées à réduire leurs effectifs. Néanmoins, elles ont réussi à rétablir les postes d’emploi supprimés et à retrouver leur niveau de production d'avant la pandémie.

TAP : Quels sont selon vous les principaux obstacles entravant le développement des entreprises françaises en Tunisie ?

André Parant : Les entreprises françaises restent confrontées à certaines problématiques liées notamment à la réglementation actuelle des changes et à l’approvisionnement en matières premières suite à la guerre en Ukraine.
A cela s’ajoutent les difficultés logistiques du port de Radès qui constitue aujourd’hui un goulot d’étranglement. Cela représente un frein non seulement au développement des entreprises françaises mais de l’économie tunisienne.
Par ailleurs, ces entreprises sont actuellement engagées dans une démarche RSE qui implique la réduction de leur empreinte carbone. Une grande partie d’entre elles sont en train de mettre en place une production électrique reposant sur l’énergie photovoltaïque. Or, la Tunisie n’est pas encore à la pointe de la technologie en matière d'énergies renouvelables (ER). Elle ne produit actuellement que 3% d’électricité à partir d’ER.

Le cadre réglementaire régissant la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables n’est pas encore optimal pour permettre à ces entreprises de passer rapidement vers une électricité verte.
De surcroît, les grands donneurs d’ordre internationaux imposent aujourd’hui, une contrainte carbone à l’ensemble de leurs fournisseurs. Face à cette situation, les entreprises françaises n’ont plus d’autre choix que de recourir à l’électricité verte pour être conforme aux exigences internationales.
Hormis ces obstacles, le manque de visibilité reste aussi, contraignant pour ces entreprises.
La conclusion d’un accord de financement avec le Fonds Monétaire Internationale (FMI) pourrait donner à la Tunisie plus d’assurance et de visibilité quant à sa trajectoire économique et financière.

TAP : Que préconisez-vous pour accélérer la conclusion de cet accord de financement avec le FMI ?

André Parant : A l’image de la majorité de nos partenaires nationaux et internationaux, nous estimons que la situation économique et budgétaire de la Tunisie risque d’être extrêmement compliquée, en l’absence d’un accord avec le FMI. Nous sommes convaincus qu’il n’y a pas de plan b.
Cet accord est important car il permettra de mobiliser les ressources financières nécessaires afin d’accompagner et de financer le plan de réformes présenté par les autorités tunisiennes. C’est toujours difficile d’engager des réformes mais à un moment donné, il n’est plus possible d’accepter que la situation se dégrade davantage.
Ces réformes doivent être menées dans l’intérêt de l’économie tunisienne et non dans l’intérêt du FMI ou des partenaires internationaux. Il est impératif de souligner que le fonds n’est pas là pour imposer quoi que ce soit. Il est là pour soutenir un programme de réformes qui a été élaboré, soutenu et présenté par le gouvernement tunisien.
Aujourd’hui, ces réformes sont connues de tous. Elles concernent le redressement des entreprises publiques, la maîtrise de la masse salariale et la réforme du système des subventions.

Pour ce qui est des entreprises publiques, le Fonds attend des autorités tunisiennes qu’elles promulguent la loi relative à la gouvernance des entreprises publiques. En effet, ce texte a été adopté en conseil ministériel mais n’a toujours pas été promulgué.

Le FMI souhaite aussi, que la Tunisie procède à une levée progessive des subventions sur les carburants afin d'arriver à la vérité des prix. Dans les lois de finances de 2022 et de 2023, le gouvernement s’est engagé à réviser à la hausse les prix des carburants de 3% par mois. Or, il n’y a pas eu d’augmentations depuis novembre dernier.

TAP : Récemment, le chef de la diplomatie européenne Josep Borrell, a dit craindre un effondrement de la Tunisie, en l’absence d’un accord avec le FMI. Partagez-vous cette préoccupation ?

André Parant : Je ne sais pas si l’on pourrait parler de risque d’effondrement. Cependant, il y a une forte préoccupation à l’égard de la trajectoire économique et financière de la Tunisie. Personne ne souhaite voir la situation de la Tunisie se dégrader davantage.
Comme je l’ai déjà mentionné précédemment, la situation actuelle de la Tunisie ne peut se redresser que si les réformes nécessaires sont mises en œuvre. La communauté de bailleurs de fonds est disposée à aider la Tunisie. Néanmoins, elle veut être sûre que le programme de réformes sera effectivement concrétisé.
Pour cela, un engagement politique au niveau le plus élevé possible reste nécessaire pour soutenir la mise en œuvre de ces réformes.
Il convient de rappeler que la Tunisie a conclu deux accords de financement avec le FMI (2014 et 2017) qui n’ont pas pu être menés à leur terme car certains engagements n’ont pas été remplis.

TAP : En tant que 1er partenaire économique de la Tunisie, comment la France compte-t-elle aider la Tunisie à sortir de cette impasse ?
André Parant : Cela va faire des mois que nous disons aux autorités tunisiennes que nous sommes à leur disposition pour couvrir le besoin de financement résiduel au titre de 2023 et 2024. Le budget de l’Etat tunisien de 2023 fait apparaître un gap financier estimé entre 1,5 et 1,8 milliard de dollars qu’il faut combler.
Le FMI compte mobiliser 1,9 milliard de dollars sur quatre ans, ce qui veut dire que la première tranche devant être décaissée s’élèverait à environ à 500 millions de dollars. Nous sommes donc loin du montant nécessaire pour combler le gap financier.
Nous disposons, aujourd’hui, d’une enveloppe de 250 millions d’euros qui est en attente de décaissement. Cette enveloppe se répartit comme suit : 50 millions d’euros qui seront décaissés dès la promulgation de la loi relative aux entreprises publiques et 200 millions d’euros dont le versement reste tributaire de la conclusion d’un accord avec le FMI.
Outre cette enveloppe de 250 millions d’euros, la France est disposée à apporter un appui additionnel. Nous sommes également, prêts à mobiliser la communauté des bailleurs de fonds internationaux pour couvrir ce besoin résiduel.
Cela suppose qu’au préalable, les autorités tunisiennes honorent leurs engagements vis-à-vis du Fonds dont la promulgation de la loi relative à la gouvernance des entreprises publiques et la levée progessive des subventions sur les carburants.
En outre et comme je l’ai déjà mentionné, il faut une forte volonté politique pour mettre en œuvre ces réformes. Si elles sont effectivement mises en œuvre, la communauté internationale sera prête à aider la Tunisie .
MBA

 Tap 2009

Load-Date: March 25, 2023


End of Document



La France disposée à contribuer à combler le gap budgétaire de la Tunisie sous réserve de la concrétisation des réformes (André parant)
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 25 Mars 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1398 words
Body


25/03/2023 18:43, TUNIS/Tunisie

1/2
Tunis,25 mars 2023 (TAP/Interview réalisé par Maroua Ben Abdennebi)- La France est disposée à contribuer à couvrir le besoin de financement résiduel de la Tunisie, au titre de 2023 et 2024. Actuellement, une enveloppe de 250 millions d'euros destinée à aider le pays à combler son gap budgétaire, est en attente de décaissement, a souligné l'ambassadeur de France en Tunisie, André Parant.Dans une interview accordée à l'agence TAP, le diplomate français a déclaré que son pays est également prédisposé à mobiliser les bailleurs de fonds internationaux afin de combler le besoin de financement résiduel. Cependant, cette aide reste tributaire de la mise en oeuvre « effective » du plan de réformes présenté au Fonds Monétaire International, a-t-il soutenu. Selon lui, la situation économique et budgétaire de la Tunisie risque d'être « extrêmement compliquée » en l'absence d'un accord avec le FMI.
TAP : Comment se porte l'activité des entreprises françaises implantées en Tunisie à l'aune de cette conjoncture économique difficile ?

André Parant : En 2022, les investissements des sociétés françaises installées en Tunisie ont atteint 187 millions d'euros en 2022, ce qui fait de la France le premier pourvoyeur d'investissements étrangers directs dans le pays. Plus de mille entreprises françaises sont aujourd'hui, implantées en Tunisie. Elles emploient entre 140 mille et 150 mille personnes.

En dépit de certaines difficultés liées au climat des affaires, la plupart de ces entreprises ont connu une croissance durant la période écoulée. Elles projettent même d'accroître leurs activités au cours des prochaines années.
Durant la crise de Covid-19, certaines entreprises ont parfois été amenées à réduire leurs effectifs. Néanmoins, elles ont réussi à rétablir les postes d'emploi supprimés et à retrouver leur niveau de production d'avant la pandémie.

TAP : Quels sont selon vous les principaux obstacles entravant le développement des entreprises françaises en Tunisie ?

André Parant : Les entreprises françaises restent confrontées à certaines problématiques liées notamment à la réglementation actuelle des changes et à l'approvisionnement en matières premières suite à la guerre en Ukraine.
A cela s'ajoutent les difficultés logistiques du port de Radès qui constitue aujourd'hui un goulot d'étranglement. Cela représente un frein non seulement au développement des entreprises françaises mais de l'économie tunisienne.
Par ailleurs, ces entreprises sont actuellement engagées dans une démarche RSE qui implique la réduction de leur empreinte carbone. Une grande partie d'entre elles sont en train de mettre en place une production électrique reposant sur l'énergie photovoltaïque. Or, la Tunisie n'est pas encore à la pointe de la technologie en matière d'énergies renouvelables (ER). Elle ne produit actuellement que 3% d'électricité à partir d'ER.

Le cadre réglementaire régissant la production d'électricité à partir d'énergies renouvelables n'est pas encore optimal pour permettre à ces entreprises de passer rapidement vers une électricité verte.
De surcroît, les grands donneurs d'ordre internationaux imposent aujourd'hui, une contrainte carbone à l'ensemble de leurs fournisseurs. Face à cette situation, les entreprises françaises n'ont plus d'autre choix que de recourir à l'électricité verte pour être conforme aux exigences internationales.
Hormis ces obstacles, le manque de visibilité reste aussi, contraignant pour ces entreprises.
La conclusion d'un accord de financement avec le Fonds Monétaire Internationale (FMI) pourrait donner à la Tunisie plus d'assurance et de visibilité quant à sa trajectoire économique et financière.

TAP : Que préconisez-vous pour accélérer la conclusion de cet accord de financement avec le FMI ?

André Parant : A l'image de la majorité de nos partenaires nationaux et internationaux, nous estimons que la situation économique et budgétaire de la Tunisie risque d'être extrêmement compliquée, en l'absence d'un accord avec le FMI. Nous sommes convaincus qu'il n'y a pas de plan b.
Cet accord est important car il permettra de mobiliser les ressources financières nécessaires afin d'accompagner et de financer le plan de réformes présenté par les autorités tunisiennes. C'est toujours difficile d'engager des réformes mais à un moment donné, il n'est plus possible d'accepter que la situation se dégrade davantage.
Ces réformes doivent être menées dans l'intérêt de l'économie tunisienne et non dans l'intérêt du FMI ou des partenaires internationaux. Il est impératif de souligner que le fonds n'est pas là pour imposer quoi que ce soit. Il est là pour soutenir un programme de réformes qui a été élaboré, soutenu et présenté par le gouvernement tunisien.
Aujourd'hui, ces réformes sont connues de tous. Elles concernent le redressement des entreprises publiques, la maîtrise de la masse salariale et la réforme du système des subventions.

Pour ce qui est des entreprises publiques, le Fonds attend des autorités tunisiennes qu'elles promulguent la loi relative à la gouvernance des entreprises publiques. En effet, ce texte a été adopté en conseil ministériel mais n'a toujours pas été promulgué.

Le FMI souhaite aussi, que la Tunisie procède à une levée progessive des subventions sur les carburants afin d'arriver à la vérité des prix. Dans les lois de finances de 2022 et de 2023, le gouvernement s'est engagé à réviser à la hausse les prix des carburants de 3% par mois. Or, il n'y a pas eu d'augmentations depuis novembre dernier.

TAP : Récemment, le chef de la diplomatie européenne Josep Borrell, a dit craindre un effondrement de la Tunisie, en l'absence d'un accord avec le FMI. Partagez-vous cette préoccupation ?

André Parant : Je ne sais pas si l'on pourrait parler de risque d'effondrement. Cependant, il y a une forte préoccupation à l'égard de la trajectoire économique et financière de la Tunisie. Personne ne souhaite voir la situation de la Tunisie se dégrader davantage.
Comme je l'ai déjà mentionné précédemment, la situation actuelle de la Tunisie ne peut se redresser que si les réformes nécessaires sont mises en œuvre. La communauté de bailleurs de fonds est disposée à aider la Tunisie. Néanmoins, elle veut être sûre que le programme de réformes sera effectivement concrétisé.
Pour cela, un engagement politique au niveau le plus élevé possible reste nécessaire pour soutenir la mise en œuvre de ces réformes.
Il convient de rappeler que la Tunisie a conclu deux accords de financement avec le FMI (2014 et 2017) qui n'ont pas pu être menés à leur terme car certains engagements n'ont pas été remplis.

TAP : En tant que 1er partenaire économique de la Tunisie, comment la France compte-t-elle aider la Tunisie à sortir de cette impasse ?
André Parant : Cela va faire des mois que nous disons aux autorités tunisiennes que nous sommes à leur disposition pour couvrir le besoin de financement résiduel au titre de 2023 et 2024. Le budget de l'Etat tunisien de 2023 fait apparaître un gap financier estimé entre 1,5 et 1,8 milliard de dollars qu'il faut combler.
Le FMI compte mobiliser 1,9 milliard de dollars sur quatre ans, ce qui veut dire que la première tranche devant être décaissée s'élèverait à environ à 500 millions de dollars. Nous sommes donc loin du montant nécessaire pour combler le gap financier.
Nous disposons, aujourd'hui, d'une enveloppe de 250 millions d'euros qui est en attente de décaissement. Cette enveloppe se répartit comme suit : 50 millions d'euros qui seront décaissés dès la promulgation de la loi relative aux entreprises publiques et 200 millions d'euros dont le versement reste tributaire de la conclusion d'un accord avec le FMI.
Outre cette enveloppe de 250 millions d'euros, la France est disposée à apporter un appui additionnel. Nous sommes également, prêts à mobiliser la communauté des bailleurs de fonds internationaux pour couvrir ce besoin résiduel.
Cela suppose qu'au préalable, les autorités tunisiennes honorent leurs engagements vis-à-vis du Fonds dont la promulgation de la loi relative à la gouvernance des entreprises publiques et la levée progessive des subventions sur les carburants.
En outre et comme je l'ai déjà mentionné, il faut une forte volonté politique pour mettre en œuvre ces réformes. Si elles sont effectivement mises en œuvre, la communauté internationale sera prête à aider la Tunisie .
MBA

 Tap 2009

Load-Date: March 25, 2023


End of Document



France/Retraites -Macron souhaite l'entrée en vigueur de la réforme d'ici la fin de l'année
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 22 Mars 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 901 words
Body


22/03/2023 13:33, TUNIS/Tunisie
PARIS, 22 mars (TAP) - Emmanuel Macron a dit mercredi souhaiter que la réforme des retr_inneraites "poursuive son chemin démocratique" et entr_innere en vigueur en France d'ici la fin de l'année, excluant tout recul de sa part sur le sujet tout en disant comprendre la colère des Français.La décision d'Emmanuel Macron de recourir à l'article 49.3 pour faire passer coûte que coûte la réforme des retr_inneraites a provoqué la colère de l'opposition, qui a manifesté bruyamment sa désapprobation dans les tr_inneravées de l'Assemblée nationale, des organisations syndicales, qui ont appelé à une neuvième journée de mobilisation massive ce jeudi et à durcir les grèves, et de certains protestataires qui ont basculé dans la violence.Défendant la "légitimité démocratique" de sa réforme après le rejet par les députés des deux motions de censure déposées contr_innere le gouvernement d'Elisabeth Borne, dont l'une par seulement neuf voix, l'exécutif oscille entr_innere fermeté affichée face aux grévistes et répression des manifestations "sauvages", et promesse de "nouvelle méthode et nouvel agenda de réformes avec un grand 'R' pour les prochaines années"."Ce texte va poursuivre son chemin démocratique", a assuré Emmanuel Macron, interrogé dans le journal de la mi-journée de TF1 et France 2, réitérant son souhait de voir la réforme "entr_innerer en vigueur d'ici la fin de l'année" pour permettr_innere, notamment, à 1,8 million de retr_inneraités de voir leur pension augmenter.Cette réforme, qui reporte notamment l'âge légal de départ à la retr_inneraite de 62 à 64 ans, n'est "pas un plaisir ni un luxe" mais une "nécessité", a insisté le chef de l'Etat. "Est-ce que ça me fait plaisir de faire cette réforme ? Non.""Nous devons avancer car c'est l'intérêt supérieur de la Nation (...) S'il faut endosser l'impopularité dans le pays je l'endosserai", a-t-il ajouté, tout en condamnant les violences qui ont pu émailler certaines manifestations.Disant entendre la "colère légitime" des Français et souhaiter "l'apaisement", sans pour autant vouloir céder à la rue, le chef de l'Etat a parfois semblé souffler le chaud et le froid, comme il l'avait fait à l'époque du mouvement des "Gilets jaunes".Mardi soir, lors d'une réunion avec les élus de la majorité, il a ainsi déclaré que la "foule" qui conteste violemment sa réforme n'est pas légitime pour le faire."L'émeute ne l'emporte pas sur les représentants du peuple et la foule, quelle qu'elle soit, n'a pas de légitimité face au peuple qui s'exprime souverain à tr_inneravers ses élus", a Emmanuel Macron pendant cette réunion à l'Elysée, selon un enregistr_innerement entendu par Reuters."POMPIER-PYROMANE"Interrogé sur cette formulation lors de l'entr_inneretien télévisé, Emmanuel Macron a précisé qu'il ne parlait pas des Français qui ont manifesté à l'appel des syndicats, mais des "factieux" qui recourent à la violence, notamment contr_innere les élus de sa majorité."On ne peut accepter ni les factions ni les factieux", a-t-il déclaré. "On ne tolérera aucun débordement.""Ce n'est pas la foule qui s'oppose à Emmanuel Macron, c'est le pays tout entier, ou presque", avait répliqué un peu plus tôt le député La France Insoumise (LFI, extr_innerême gauche) François Ruffin sur le plateau de la chaîne LCI, alors que les enquêtes d'opinion montr_innerent qu'une tr_innerès large majorité de Français sont opposés à la réforme des retr_inneraites."On a à la tête de l'État un pompier-pyromane qui vient mettr_innere le feu en posant cette réforme, en interdisant les portes de sortie, empêchant des discussions avec l'intersyndicale. Il bouche toutes les portes de sortie et vient dire : 'c'est le chaos dans le pays'."Signe du malaise qui gagne jusqu'à la majorité, un député Renaissance, le parti présidentiel, Patr_innerick Vignal a demandé mardi à Emmanuel Macron de "suspendre" la réforme et de ne pas promulguer le projet de loi.Quant au centr_inneriste François Bayrou, président du Modem qui fait partie de la majorité présidentielle, il a jugé urgent de "renouer le fil" avec les syndicats."Il faut retisser les fils, il faut retr_innerouver le contact et le dialogue", a-t-il dit mercredi sur franceinfo, alors qu'Emmanuel Macron a promis de répondre aux inquiétudes exprimées par les syndicats sur le recul de l'âge de la retr_inneraite de 62 à 64 ans, notamment en matière de pénibilité, en faisant adopter une grande loi sur le tr_inneravail."Naturellement, c'est mieux si on a en tête un scénario d'issue de crise", a poursuivi François Bayrou. "Mais dans les jours qui viennent, les semaines qui viennent, oui, il faudra que le fil soit renoué avec les partenaires sociaux."Pour l'heure, l'intersyndicale n'est pas disposée à tourner la page de la réforme des retr_inneraites, avec une neuvième journée de mobilisation prévue jeudi pendant laquelle les tr_inneransports seront à nouveau "tr_innerès perturbés", tandis que la grève a été reconduite voire durcie dans les secteurs des raffineries ou du ramassage des ordures, pesant de plus en plus lourdement sur la vie quotidienne des Français.Emmanuel Macron a regretté à ce sujet sur France 2 et TF1 qu'"aucune force syndicale n'ait proposé de compromis" sur la réforme des retr_inneraites, au risque de s'aliéner un peu plus les syndicats réformateurs avec lesquels il a pourtant dit vouloir "réengager le dialogue".inter/rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: March 22, 2023


End of Document



Le journaliste Olivier Dubois, ex-otage au Mali, de retour en France
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 21 Mars 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 215 words
Body


21/03/2023 13:51, TUNIS/Tunisie
PARIS, 21 mars (TAP) - Le journaliste français Olivier Dubois, ancien otage au Mali, a regagné mercredi la France après près de deux ans de captivité.Olivier Dubois est arrivé à la mi-journée sur la base aérienne de Villacoublay, au sud-ouest de Paris, où il a été accueilli par sa demi-soeur et son père, ainsi que par le président de la République, Emmanuel Macron.Olivier Dubois, dont la libération a été annoncée lundi par les autorités nigériennes, était selon Niamey aux mains du Groupe de soutien à l'islam et aux musulmans (JNIM), affilié à Al Qaïda. Collaborateur de Libération et du Point, il avait disparu à Gao, dans le nord-est du Mali, en avril 2021.Le journaliste français a été libéré avec Jeffery Woodke, tr_inneravailleur humanitaire américain relâché après six ans de captivité."C'est énorme pour moi d'êtr_innere ici aujourd'hui", a-t-il déclaré lundi à Niamey, la capitale du Niger. "Je ne m'y attendais pas du tout. Je me sens fatigué mais je vais bien".Olivier Dubois était le dernier Français encore retenu en otage par des groupes armés dans la région du Sahel. Les autorités françaises n'ont pas fait de commentaire sur les conditions de sa libération, mais remercié le Niger pour son rôle dans ce dénouement.inter/rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: March 21, 2023


End of Document



France-Macron augmente le budget du Quai d'Orsay sur fond de tensions chez les diplomates
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 16 Mars 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 244 words
Body


16/03/2023 14:14, TUNIS/Tunisie
PARIS, 16 mars (TAP) - Emmanuel Macron a promis jeudi d'augmenter le budget du ministère français des Affaires étr_innerangères et d'embaucher plus d'agents, alors que les diplomates s'opposent à la réforme de leur corps de métier voulue par le président de la République.Le chef de l'Etat a annoncé qu'il allait relever les effectifs de 700 agents et augmenter le budget du tr_inneroisième réseau diplomatique mondial, après les Etats-Unis et la Chine, de 20% afin de le porter à 7,9 milliards d'euros en 2027.Cette annonce intervient au lendemain de la remise à la ministr_innere des Affaires Etr_innerangères, Catherine Colonna, d'un rapport sur les Etats généraux de la diplomatie, diligenté en raison de l'opposition des diplomates à la réforme.En juin dernier, des centaines d'agents du Quai d'Orsay étaient en grève, la première en 20 ans, pour protester contr_innere la réforme du corps diplomatique, dans le cadre de laquelle les conseillers des affaires étr_innerangères et les ministr_inneres plénipotentiaires seraient appelés à rejoindre un "corps des administr_innerateurs de l'Etat", sans véritable spécialisation."Je pense que cette réforme est bonne pour l'État et je pense qu'elle est en particulier bonne pour votr_innere ministère et pour ses agents", a déclaré Emmanuel Macron lors des Etats généraux de la diplomatie jeudi."Un métier n'a pas besoin de corps pour exister", a-t-il ajouté.inter-rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: March 16, 2023


End of Document



France-Le Sénat adopte le texte sur la réforme des retraites
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 11 Mars 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 190 words
Body


11/03/2023 23:34, TUNIS/Tunisie
France-Le Sénat adopte le texte sur la réforme des retr_inneraitesPARIS, 11 mars (TAP) - Les sénateurs français ont adopté samedi dans la soirée le projet de réforme des retr_inneraites reculant l'âge légal de départ de 62 ans à 64 ans.Le texte a été voté par 195 voix pour et 112 contr_innere, soit un total de 307 suffrages exprimés.Son adoption intervient au terme d'une nouvelle journée de mobilisation nationale, qui a réuni 368.000 manifestants selon le ministère de l'Intérieur et plus d'un million selon la CGT, soit la plus faible participation depuis le début du mouvement.Le gouvernement avait déclenché vendredi l'article 44 alinéa 3 de la Constitution afin d'accélérer la procédure parlementaire et de faire voter les élus de la Chambre haute sur la totalité du texte, avec uniquement les amendements retenus par l'exécutif.Le ministr_innere du Travail, Olivier Dussopt, avait justifié cette initiative par ce qu'il qualifie d'"obstr_inneruction systématique" de la gauche alors que le Sénat, où la droite est majoritaire, avait jusqu'à dimanche minuit pour examiner le texte.INTER/RTR/ZIN

 Tap 2009

Load-Date: March 11, 2023


End of Document



Allemagne-Huit morts dans une fusillade dans un centre des Témoins de Jéhovah à Hambourg
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 10 Mars 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 490 words
Body


10/03/2023 10:26, TUNIS/Tunisie
(Actualisé avec le bilan des victimes, réaction du chancelier allemand)HAMBOURG, 10 mars (TAP) - Une fusillade jeudi soir dans un centr_innere des Témoins de Jéhovah à Hambourg, dans le nord de l'Allemagne, a fait huit morts, parmi lesquels figurent l'assaillant, a annoncé la police qui s'efforce désormais de déterminer les mobiles de l'attaque.La police allemande tiendra une conférence de presse à 1100 GMT (12h00 heure de Paris) pour donner de plus amples détails sur l'attaque.Selon le magazine Spiegel, l'assaillant serait un ancien membre de la communauté des Témoins de Jéhovah et n'était pas connu des services de police comme étant un extr_innerémiste.Selon le journal Bild, huit autr_inneres personnes auraient été blessées dans la fusillade, qui s'est déroulée dans la Salle du Royaume des Témoins de Jéhovah située dans un quartier du nord de Hambourg."Pour l'instant, nous supposons qu'il n'y a qu'un seul assaillant", avait précédemment déclaré la police dans un message publié sur Twitter."Les activités de la police dans les environs ont été graduellement interrompues. L'enquête pour établir les motifs du crime se poursuivent.""Terribles nouvelles en provenance de Hambourg", a réagi sur Twitter le chancelier allemand Olaf Scholz vendredi dans la matinée, qualifiant l'attaque d'"acte de violence sauvage".Le président français Emmanuel Macron a adressé à l'Allemagne les condoléances de la France."J'adresse les condoléances de la France aux proches des victimes et à tous nos amis allemands", a écrit Emmanuel Macron sur Twitter.L'agence de presse allemande DPA avait indiqué plus tôt que les habitants du quartier d'Alsterdorf, dans le nord d'Hambourg, avaient reçu des alertes les appelant à rester chez eux sur leurs téléphones portables et que les rues avaient été fermées.Des images diffusées à la télévision montr_inneraient des dizaines de voitures de police ainsi que des camions de pompiers bloquant les rues alors que des personnes étaient évacuées par les services de secours vers des autobus."Nous avons entendu des coups de feu", a déclaré un témoin aux journalistes. "Il y a eu douze coups de feu successifs. Ensuite, nous avons vu des personnes êtr_innere tr_inneransportées dans des sacs noirs", a-t-il ajouté.La police a déclaré avoir reçu un appel peu après 21h00 (20h00 GMT) et que des policiers avaient découvert plusieurs personnes grièvement blessées et des morts en arrivant sur les lieux."Ils ont ensuite entendu un coup de feu en provenance de l'étage où ils ont découvert une autr_innere personne", a indiqué un porte-parole de la police.Le maire d'Hambourg, Peter Tschentscher, a fait part de sa consternation."J'adresse mes plus sincères condoléances aux familles des victimes. Les forces de l'ordre tr_inneravaillent d'arrache-pied pour poursuivre les auteurs de l'attaque et établir leurs motifs", a écrit sur Twitter Peter Tschentscher.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: March 10, 2023


End of Document



Les Journées de la Francophonie en Tunisie de retour: 14 films de 11 pays autour de la "Semaine du film francophone" du 13 au 18 mars 2023
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 10 Mars 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 400 words
Body


10/03/2023 08:25, TUNIS/Tunisie
TUNIS,10 mars (TAP)-Les Journées de la Francophonie en Tunisie affichent leur retour avec une programmation culturelle et artistique variée qui se poursuit tout au long du mois de mars : pièces de théâtr_innere, films documentaires et de fiction, festival de l'humour, rencontr_inneres-débats, ateliers de bande dessinée, etc.L'édition 2023 des Journées de la Francophonie en Tunisie, informe un communiqué de presse de l'ambassade de Suisse en Tunisie, sera marquée par l'organisation de la Semaine du film francophone et ce, du 13 au 18 mars 2023 à l'Institut Français de Tunisie (IFT) avec au programme une sélection de 14 films -courts, longs et documentaires- de 11 pays: la Tunisie, la France, la Suisse, l'Autr_inneriche, l'Argentine, le Sénégal, l'Egypte, le Canada, la Grèce, le Burkina Faso et la Wallonie-Bruxelles. Autant de films de 11 nationalités différentes qui permettr_inneront d'assouvir la soif du 7e art tout en saisissant la diversité des cultures francophones.Chaque année, les activités des Journées de la Francophonie sont organisées autour du 20 mars, qui marque la Journée internationale de la Francophonie. Une date qui vient rappeler que la diversité et la richesse de la communauté francophone est faite de tout ce qui nous rapproche mais aussi de tout ce qui nous distingue.Célébrer la création culturelle francophone, sa diversité et la nécessité de valoriser sa « découvrabilité » sont autant d'enjeux cruciaux pour l'avenir de la langue française. A cet effet, « 321 millions de francophones, des milliards de contenus culturels » a été choisi par l'Organisation Internationale de la Francophonie (OIF) comme thème de la célébration de la Journée internationale de la Francophonie (20 mars 2023).Autour de cette date, en Tunisie comme dans le reste du monde, une riche programmation culturelle est organisée par diverses organisations tunisiennes et représentations de pays membres de la Francophonie. Le Canada, la France, l'Autr_inneriche, la Suisse, l'Argentine, leBurkina Faso, le Sénégal, Wallonie-Bruxelles, l'Égypte, la Grèce ou encore les Alliances Françaises de Tunis et de Kairouan proposent ainsi tout le long du mois de mars des ateliers, master classes, projections, spectacles et rencontr_inneres-débats autour du cinéma, de l'humour, du slam, du théâtr_innere, de la littérature, de la bande dessinée, etc.sara

 Tap 2009

Load-Date: March 10, 2023


End of Document



France-Le Sénat approuve l'article sur le report à 64 ans de l'âge de départ à la retraite
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 9 Mars 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 329 words
Body


09/03/2023 07:31, TUNIS/Tunisie
PARIS, 8 mars (TAP) - Le Sénat français a approuvé dans la nuit de mercredi à jeudi l'article 7 du projet de réforme des retr_inneraites qui prévoit de reporter l'âge légal de départ à la retr_inneraite de 62 ans à 64 ans, une mesure-phare rejetée par une large majorité de Français selon tous les sondages d'opinion.L'article 7 du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale a été adopté avec 201 voix pour et 115 contr_innere."Ce soir le Sénat a confirmé la nécessité de cette réforme", a déclaré sur BFM TV le ministr_innere du Travail, Olivier Dussopt, à l'issue du vote."Le Sénat vient d'adopter l'article 7 du projet pour les retr_inneraites. Je me réjouis que les débats aient permis de parvenir à ce vote", a écrit sur Twitter la Première ministr_innere Elisabeth Borne.Le Sénat se penche jusqu'à dimanche sur le projet du gouvernement, lequel espère parvenir à un consensus avec la droite, majoritaire à la chambre haute du Parlement.Les débats extr_innerêmement tendus à l'Assemblée nationale avaient empêché l'examen de l'article 7 avant la fin des discussions sur le texte, qui compte 20 articles.Une commission mixte de députés et sénateurs va ensuite se réunir le 15 mars, selon Public Sénat, pour tenter de dégager un texte de compromis susceptible d'êtr_innere soumis aux deux chambres.Faute d'accord, l'Assemblée nationale aura le dernier mot avec le risque de devoir mettr_innere en oeuvre sa réforme contestée par ordonnances en l'absence de validation par les députés.La contestation contr_innere le projet gouvernemental de réforme des retr_inneraites se poursuit et l'intersyndicale a appelé mardi soir à êtr_innere reçue par le président Emmanuel Macron."Si les organisations syndicales souhaitent me rencontr_innerer, souhaitent échanger après les quatr_innere mois de concertation que nous avons eu pour préparer la réforme, je suis à leur disposition", a indiqué Olivier Dussopt.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: March 9, 2023


End of Document



"Majazz" de Malek Lakhoua signe l'ouverture de Sicca Jazz qui revient dans sa huitième édition du 14 au 19 mars 2023 au Kef
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 4 Mars 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 688 words
Body


04/03/2023 09:32, TUNIS/Tunisie
Tunis, 04 Mars (TAP)- La huitième édition du Festival international Siccaveneria de jazz et de world music "Sicca Jazz " qui se tiendra du 14 au 19 mars 2023 s'ouvre au Centr_innere des arts dramatiques et scéniques du Kef avec le jazzman Malek Lakhoua et son tout nouveau projet "Majazz"."Majazz", comme il est présenté, est une métaphore qui évoque des sonorités plurielles qui se conjuguent ensemble. Le terme renvoie aux notions de "métissage" ou "alliage" et tient lieu de titr_innere au nouveau projet conçu et signé par le batteur Malek Lakhoua. "Majazz", c'est aussi en arabe, la liberté de donner libre cours à l'imagination et à l'imaginaire. C'est une métaphore de liberté qui est au cœur même de la musique jazz qui souligne l'identité musicale de ce projet.Réunissant les sonorités orientales du oud tunisien et plusieurs instr_inneruments jazz à l'instar de la batterie ou la tr_innerompette, "Majazz" c'est aussi une rencontr_innere inédite entr_innere le oud et les sonorités du vibraphone.Se voulant un voyage musical à tr_inneravers des nouvelles compositions spécialement écrites pour l'occasion, "Majazz" s'appuie aussi sur des arrangements de standards de jazz et également des airs de musique arabe, mis en œuvre par un sextet, en résidence artistique grâce au soutien et au concours de l'Institut français de Tunisie (IFT).Cette formation réunira des musiciens de deux continents et quatr_innere pays différents : le vibraphoniste italien (basé à Paris) Nicholas Thomas, le tr_innerompettiste français Quentin Ghomari, le contr_innerebassiste suisse (basé à Vienne) Andreas Wealti et les deux oudistes tunisiens Aziz Essaied et Mouna Chtourou, avec le batteur Malek Lakhoua qui complétera la liste.Après une première rencontr_innere avec le public en décembre dernier devant une salle comble pour la première édition hivernale du festival de la médina au Club culturel Tahar Haddad de Tunis, ce sextet inédit se produira à l'occasion de l'ouverture de la huitième édition du festival de jazz keffois "Sicca Jazz", le 14 mars, après une avant-première programmée pour le 11 mars à l'institut supérieur de Musique de Sousse.Disponible sur le site du festival et sur la page facebook, le programme de la huitième édition de Sicca Jazz se poursuit après l'ouverture avec au programme 13 spectacles dont 9 au Centr_innere des arts dramatiques et scéniques du Kef, et 4 spectacles "Sicca Jazz Experience" à la maison de culture Touiref, les complexes culturels de Tajerwine et de Sakiet Sidi Youssef et à la maison de la culture Kalaa el-Khasba.Mettant en vedette quelques-uns des plus grands noms de la scène musicale ainsi que de belles découvertes, le festival de jazz prévoit entr_innere autr_inneres le groupe Electr_innero de luxe, les maestr_inneros du mélange jazz funk, hip hop et le groupe Noon au style influencé par l'électr_innero, la tr_innerap et les musiques tr_inneraditionnelles et ce, avec la participation de six pays : Tunisie, France, Algérie, la Finlande, Danemark et la Grande Bretagne.Les mélomanes de jazz ou de musiques du monde, auront l'occasion de découvrir ou redécouvrir les grands noms du jazz contemporain, la musique des légendes du jazz et le Kef. qui rendra un hommage lors de cette édition à la mémoire de l'un des membres fondateurs du festival Dima Djazz en Algérie feu Zouheir Bouzid, et l'artiste populaire feu Mondher Jebabli ,originaire de Tajerouine dans le gouvernorat du Kef et considéré comme l'un des plus grands chanteurs du nord-ouest.La clôture sera aux couleurs jazz classique-fusion de la Tunisie et de la Grande Bretagne avec l'Orchestr_innere Symphonique de Carthage sous la houlette de Hafedh Makni et Bill Laurance.La musique du pianiste, claviériste et compositeur Bill Laurance évoque un sens saisissant du temps et du lieu. En tant que membre original du groupe Snarky Puppy, quatr_innere fois lauréat d'un Grammy Award, globe-tr_innerotter et défiant les genres, Laurance a fait le tour du monde d'innombrables fois, donnant des centaines de concerts à des dizaines de milliers de fans dans le monde entier.sara

 Tap 2009

Load-Date: March 4, 2023


End of Document



France-Opération de police en cours à la Défense-Darminin
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 18 Février 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 47 words
Body


18/02/2023 17:51, TUNIS/Tunisie
PARIS, 18 février (TAP) - Une opération de police est en cours samedi dans le quartier parisien de La Défense, a déclaré sur Twitter le ministr_innere français de l'Intérieur, Gérald Darmanin rapporte l'agence de presse Reuters.INTER/RTR/AIS

 Tap 2009

Load-Date: February 18, 2023


End of Document



La France appelle de nouveau ses ressortissants en Biélorussie à quitter le pays
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 13 Février 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 226 words
Body


13/02/2023 18:44, TUNIS/Tunisie
13 février (TAP) - La France a de nouveau exhorté lundi ses ressortissants à quitter la Biélorussie sans délai en raison de l'offensive armée engagée par la Russie contr_innere l'Ukraine, a indiqué le ministère des Affaires étr_innerangères dans une note actualisée."Les Français se tr_innerouvant en Biélorussie sont invités à quitter sans délai le pays par la route, via les points de passage frontaliers avec la Lituanie, la Pologne ou la Lettonie", indique le Quai d'Orsay sur son site Internet, réitérant sa demande initialement formulée en avril dernier rapporte Reuters.Si les frontières avec la Lituanie et la Lettonie restent ouvertes, le seul point de passage désormais accessible aux voyageurs en direction de la Pologne est celui de Brest-Terespol, a précisé le ministère.La Pologne a décidé la semaine dernière de fermer un point de passage crucial à la frontière avec la Biélorussie, alors que les deux pays entr_inneretiennent des relations tendues.La Pologne est devenue un refuge pour les opposants au président biélorusse Alexandre Loukashenko et un des plus fervents soutiens à l'Ukraine depuis l'invasion du pays par la Russie.Proche allié de Moscou, la Biélorussie a permis au président Vladimir Poutine d'utiliser son territoire pour lancer l'invasion de l'Ukraine le 24 février.INTER/RTR/AIS

 Tap 2009

Load-Date: February 13, 2023


End of Document



Forum des entreprises culturelles et créatives "ICC Booster Meet", les 23 et 24 février 2023
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 12 Février 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 247 words
Body


12/02/2023 12:25, TUNIS/Tunisie
TUNIS,12 févr. (TAP)- Dans le but de connecter les industr_inneries culturelles et créatives (IIC) tunisiennes et françaises, un Forum " ICC Booster Meet" aura lieu les 23 et 24 février à l'Institut français de Tunisie (IFT).Organisé par la plateforme "Cultural & Creative industr_inneries Boost" (CCi Boost) en partenariat avec l'Institut français de Tunisie (IFT), le forum des entr_innereprises culturelles et créatives "ICC Booster Meet", se tient dans cette première édition 2023 à la fois dans les locaux de l'Institut français de Tunis et en ligne.Cette édition hybride, financée par l'ambassade de France en Tunisie, la Fondation Friedrich Naumann pour la Liberté et Culture Funding Watch (CFW), vise à connecter les écosystèmes de l'entr_innerepreneuriat culturel et créatif Tunisien et Français et à soutenir les entr_innereprises culturelles et créatives des deux pays.Le "ICC Booster Meet" rassemblera en présentiel des entr_innerepreneurs, acteurs culturels et créatifs et des opérateurs techniques et financiers tunisiens et français.Au programme dont les détails seront annoncés prochainement, figurent deux journées de discussions et d'échanges relatives à l'état des lieux et des pratiques en appui au développement des ICC lors de panels et de tables rondes, des sessions de speed-meetings avec les opérateurs ICC et les organismes de soutien/appui aux ICC et une exposition d'entr_innereprises CC Française et Tunisienne.sara

 Tap 2009

Load-Date: February 12, 2023


End of Document



Macron a "changé" depuis ses déclarations sur la Russie, dit Zelensky - Le Figaro
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 8 Février 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 315 words
Body


08/02/2023 20:17, TUNIS/Tunisie
PARIS, 8 février (TAP) - Volodimir Zelensky juge qu'Emmanuel Macron a désormais "changé pour de vrai" depuis certaines déclarations faites l'an dernier, lorsque le président français considérait qu'il ne fallait "pas humilier la Russie"."Je crois qu'il a changé. Et qu'il a changé pour de vrai cette fois", a dit le président ukrainien dans une interview au Figaro et au journal allemand Der Spiegel publiée mercredi sur le site du quotidien français. rapporte Reuters"Après tout, c'est lui qui a ouvert la porte aux livraisons de chars. Il a aussi soutenu la candidature de l'Ukraine dans l'UE. Je crois que c'était un vrai signal", a ajouté Volodimir Zelensky, qui doit êtr_innere reçu mercredi soir par son homologue français à l'Elysée en compagnie du chancelier allemand Olaf Scholz, après une visite surprise en Grande-Bretagne.L'interview a été réalisée à Kyiv avant cette tournée.Avant l'arrivée du dirigeant ukrainien à Paris, l'Elysée a rappelé qu'Emmanuel Macron avait invité Volodimir Zelensky à plusieurs reprises depuis son déplacement en Ukraine de l'an dernier. L'objectif du dîner de tr_inneravail à l'Elysée est d'afficher le soutien de la France et de l'Allemagne à Kyiv, "en Européens", a souligné la présidence française.Le président ukrainien doit se rendre jeudi à Bruxelles, où se tient un sommet européen.La France a annoncé en janvier l'envoi en l'Ukraine de blindés de combat AMX-10 RC.Depuis, après des semaines d'intenses discussions, les Etats-Unis et l'Allemagne ont décidé de fournir à Kyiv des chars lourds de combat, respectivement Abrams et Leopard.Kyiv presse désormais ses alliés occidentaux de lui procurer des avions de chasse modernes, en plus d'armes et de munitions supplémentaires. La Grande-Bretagne a indiqué ne pas exclure cette hypothèse et vouloir former des pilotes ukrainiens dès que possible.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: February 8, 2023


End of Document



Macron et Scholz affichent leur soutien à Zelensky lors d'une rencontre à l'Elysée
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 8 Février 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 492 words
Body


08/02/2023 23:10, TUNIS/Tunisie
PARIS, 8 février (TAP) -Le président français Emmanuel Macron et le chancelier allemand Olaf Scholz ont apporté mercredi un soutien appuyé au président ukrainien Volodimir Zelensky, convié à l'Elysée après une visite à Londres et à la veille d'une rencontr_innere avec les Vingt-Sept à Bruxelles.Au cours d'une déclaration dans le jardin d'hiver de l'Elysée, les tr_innerois dirigeants ont souligné l'urgence d'agir de concert pour parvenir, in fine, à la paix."Le crime d'agression ne peut êtr_innere toléré, encore moins par une puissance telle que la Russie", a dit Emmanuel Macron. "La Russie ne peut, ni ne doit, l'emporter.""Notr_innere volonté est d'accompagner l'Ukraine vers la victoire", a ajouté le chef de l'Etat, affirmant que la France poursuivait "le soutien militaire" nécessaire pour permettr_innere aux Ukrainiens de l'emporter.Volodimir Zelensky a exprimé sa reconnaissance et réclamé l'envoi à son pays "d'armes nécessaires à la paix", telles que des armements lourds de longue portée, des avions modernes et des chars.Pour sa part, Olaf Scholz a rendu hommage au "courage" et à la "ténacité" des Ukrainiens, qui résistent à l'invasion russe depuis près d'un an, là où Moscou parle d'"opération militaire spéciale" en Ukraine.A la suite de cette conférence de presse commune, les tr_innerois dirigeants devaient dîner ensemble en petit comité, à quelques heures d'un sommet européen qui s'ouvrira jeudi matin à Bruxelles et auquel participera Volodimir Zelensky.Le président ukrainien pourrait effectuer le voyage entr_innere Paris et Bruxelles aux côtés d'Emmanuel Macron. "C'est une option", a fait savoir l'Elysée.Dans un entr_inneretien réalisé avant son départ de Kyiv pour sa tournée européenne, Volodimir Zelensky a jugé qu'Emmanuel Macron avait "changé pour de vrai" depuis certaines déclarations faites l'an dernier, lorsque le président français considérait qu'il ne fallait "pas humilier la Russie".MACRON "A CHANGÉ", DIT ZELENSKY"Je crois qu'il a changé. Et qu'il a changé pour de vrai cette fois", dit le président ukrainien dans cet entr_inneretien accordé au Figaro et au journal allemand Der Spiegel, publié mercredi sur le site du quotidien français."Après tout, c'est lui qui a ouvert la porte aux livraisons de chars. Il a aussi soutenu la candidature de l'Ukraine dans l'UE. Je crois que c'était un vrai signal", a ajouté Volodimir Zelensky.La France a annoncé début janvier la livraison à l'Ukraine de blindés de combat AMX-10 RC.Depuis, après des semaines d'intenses discussions, les Etats-Unis et l'Allemagne ont décidé de fournir à Kyiv des chars lourds de combat, respectivement Abrams et Leopard.Kyiv presse désormais ses alliés occidentaux de lui procurer des avions de chasse modernes, en plus d'armes et de munitions supplémentaires. La Grande-Bretagne a indiqué ne pas exclure cette hypothèse et vouloir former des pilotes ukrainiens dès que possible.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: February 8, 2023


End of Document



L'Ukraine recevra 120 à 140 chars lors de la "première vague" de livraisons - ministre
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 31 Janvier 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 392 words
Body


31/01/2023 16:25, TUNIS/Tunisie
KYIV, 31 janvier (TAP) - L'Ukraine recevra 120 à 140 chars occidentaux lors d'une "première vague" de livraisons de la part d'une coalition de 12 pays, a déclaré mardi le ministr_innere ukrainien des Affaires étr_innerangères, Dmitr_innero Kouleba.L'Ukraine a obtenu en janvier de ses soutiens occidentaux la fourniture de chars de combat et cherche à obtenir des avions de chasse pour repousser les forces russes et pro-russes qui progressent lentement sur la ligne de front, alors que Moscou déploie d'énormes efforts pour réaliser des avancées dans l'est du pays."La coalition des chars compte désormais 12 membres. Je peux noter que dans la première vague de contr_inneributions, les forces armées ukrainiennes recevront entr_innere 120 et 140 chars de modèle occidental", a déclaré Dmitr_innero Kouleba lors d'un point de presse en ligne.Il a précisé que ces chars comprendraient le Leopard 2 de fabrication allemande, le Challenger 2 britannique et l'Abrams américain, et que l'Ukraine comptait également "vraiment" sur la fourniture de chars Leclerc français.Le ministr_innere ukrainien n'a pas donné de calendrier pour ces livraisons.Il faudra également du temps pour entr_inneraîner l'armée ukrainienne à l'utilisation de ces chars.Selon Dmitr_innero Kouleba, Kyiv tr_inneravaille en coulisses pour convaincre d'autr_inneres pays de fournir des chars."Nous continuons à tr_inneravailler à l'élargissement de la coalition des chars et à l'augmentation des contr_inneributions de ceux qui se sont déjà engagés", a-t-il déclaré.Kyiv prévoit de lancer une contr_innere-offensive majeure pour reprendre des pans entiers de territoire pris par la Russie dans le sud et l'est du pays.Les États-Unis ont demandé à Kyiv d'attendre que l'aide militaire occidentale arrive en Ukraine avant de lancer ce projet.L'Ukraine craint également que la Russie ne lance sa propre offensive dans les semaines ou les mois à venir.Mardi, la France a annoncé qu'elle allait fournir 12 canons Caesar supplémentaires à l'Ukraine pour faire face à l'invasion russe. La veille, le président Emmanuel Macron avait indiqué que rien n'était exclu pour l'aide militaire à Kyiv alors que son homologue américain Joe Biden a indiqué pour sa part que les Etats-Unis ne fourniraient pas d'avions de chasse F-16 à l'Ukraine.inter/rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: January 31, 2023


End of Document



La Soirée des Cordes , une aventure artistique et humaine réunissant 28 jeunes musiciens tunisiens et français
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 30 Janvier 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 565 words
Body


30/01/2023 11:21, TUNIS/Tunisie
TUNIS,30 janv. (TAP)- « La Soirée des Cordes » est le concert donné à l'issue de la résidence artistique de la première session de formation et des workshops au titr_innere de l'année 2023 en faveur des étudiants français du Conservatoire de Paris et des étudiants tunisiens des Instituts supérieurs de musique, organisé en vertu de la convention de partenariat de tr_innerois ans signée au mois de septembre dernier entr_innere la Fondation Hasdrubal pour la culture et les arts Mohamed Amouri et le Conservatoire National supérieur de musique et de danse de Paris (Cnsmdp) avec le soutien de l'Institut Français de Tunisie (IFT), autour d'échanges de compétences artistiques.Organisé en deux temps, à l'IFT (27 janvier) et dans le cadre atypique de l'hôtel Hasdrubal à Yasmine Hammamet, (28 janvier), le concert s'est déroulé en présence d'un grand nombre de mélomanes et a été rehaussé notamment de la présence de l'ambassadeur de France en Tunisie André Parant, d'Emilie Delorme directr_innerice de la coopération au Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris, du violoniste français Patr_innerice Fontanarosa ainsi que du vice-président de la Fondation Hasdrubal, Raouf Amouri.En mettant à l'honneur les cordes, le concert a permis de découvrir à tr_inneravers les prestations de 28 jeunes tunisiens et français encadrés par le violoniste Zied Zouari et grâce à la direction artistique du violoncelliste Laurent Jost, un sublime moment de partage artistique entr_innere musique classique occidentale et musique tunisienne contemporaine puisant dans le répertoire classique et dans des morceaux composés par Zied Zouari, avec la participation notamment de l'invitée surprise, la chanteuse Aida Niati qui a interprété « Chwaraa el Mdina », une œuvre composée par Zouari et jouée par les 28 jeunes réunis tous ensemble dans un bouquet final après une série de prestations en tr_innerio et en quartet autour de l'oeuvre classique essentiellement de Mozart.Pour « cette quête et ce partage de l'excellence, crédo majeur de ce projet de coopération artistique entr_innere la Tunisie et la France, le but est de faire converger les talents artistiques des jeunes des deux pays» a tenu à préciser le directeur artistique de la fondation Hasdrubal, Laurent Jost.Plus encore, l'esprit de ce projet est de faire vivre au maximum de jeunes une véritable et profonde expérience artistique et humaine, a-t-il ajouté. D'ailleurs, pour cette première résidence, 700 élèves et collégiens tunisiens en immersion dans l'univers artistique ont pu assister à cette aventure pédagogique ouverte aux échanges interactifs.Emilie Delorme a tenu à souligner que l'originalité de ce projet, qui a permis de voir lors de cette soirée le premier quatuor de contr_innerebasses en Tunisie, est l'instauration de tout un processus de tr_inneransmission réciproque qui permet de dynamiser la pratique de la musique classique occidentale en Tunisie et d'initier les parisiens à la pratique de la musique orientale et de l'improvisation tout en leur offrant un temps de résidence sur les œuvres de leur choix."La Soirée des Cordes" laisse présager de beaux développements à l'avenir, dès lors qu'elle sera suivie d'autr_inneres concerts prometteurs issus des prochaines sessions ouvertes notamment à la danse, et à d'autr_inneres expressions artistiques.Sara

 Tap 2009

Load-Date: January 30, 2023


End of Document



Le Général d'Armée algérienne Chanegriha reçu par le Président français (ministère de défense)
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 23 Janvier 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 238 words
Body


23/01/2023 19:04, TUNIS/Tunisie
ALGER, 23 jan (TAP)- Le Général d'Armée, Chef d'Etat-major de l'Arméenationale populaire algérienne (ANP), Saïd Chanegriha, en visite officielle en Francedepuis ce lundi, a été reçu par le président de la République française,Emmanuel Macron, à qui il a remis un message du président de la République,M. Abdelmadjid Tebboune, Chef Suprême des Forces armées, ministr_innere de laDéfense nationale, indique un communiqué du ministère de la Défensenationale (MDN)."Dans le cadre de sa visite officielle en France, entamée aujourd'huilundi 23 janvier 2023, sur invitation de Monsieur le Général d'ArméeThierry Burkhard, Chef d'Etat-Major des Armées françaises, Monsieur leGénéral d'Armée Saïd Chanegriha, Chef d'Etat-Major de l'Armée NationalePopulaire, a été reçu par le Président de la République française, MonsieurEmmanuel Macron, à qui il a remis un message de Monsieur le Président de laRépublique Abdelmadjid Tebboune, Chef Suprême des Forces Armées, ministr_innerede la Défense nationale", précise le ministère."Etaient présents à cette rencontr_innere, aux côtés de la délégationalgérienne, Mr Sébastien Lecornu, ministr_innere français des Armées et leGénéral d'Armée Thierry Burkhard, Chef d'Etat-major des Armées françaises.En cette occasion, les deux parties ont évoqué la coopération militairealgéro-française et les moyens de sa consolidation", ajoute la même source.inter-aps

 Tap 2009

Load-Date: January 23, 2023


End of Document



Hand-Mondial 2023 : la France, la Suède et l'Espagne premiers qualifiés pour les quarts
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 21 Janvier 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 344 words
Body


21/01/2023 09:06, TUNIS/Tunisie
CRACOVIE (Pologne), 21 jan 2023 (TAP) - La France, la Suède et l'Espagnesont les premières équipes à avoir validé, vendredi, leur billet pour lesquarts de finale du Mondial masculin de hand, avant même le dernier matchdu tour principal.A Cracovie, Français et Espagnols s'affronteront dimanche pour la premièreplace du groupe I après avoir poursuivi leur sans-faute vendredi.Aisément pour les Bleus, champions olympiques en titr_innere, opposés au modesteIran (41-29).Un peu plus difficilement, logiquement, pour les Espagnols, face à laSlovénie (31-26) qui abattait sa dernière carte dans la course à laqualification, encore au coude à coude à la mi-temps (15-15).Co-organisatr_innerice de la compétition avec la Pologne, la Suède sera, elle,au rendez-vous des quarts après avoir battu l'Islande dans le groupe II(35-30) à Göteborg, où Lucas Pellas (8 buts) et Niclas Ekberg (6) se sontr_innerégalés sur leurs ailes.Les Islandais (4e, 4 pts) conservent une chance de qualification maisdoivent miser sur une défaite de la Hongrie face au Cap-Vert et battr_innere leBrésil.Les Hongrois (3e, 4 pts), qui ont dominé le Brésil vendredi (28-25) etd_innerevancent l'Islande à la différence particulière, doivent, eux, s'imposeret espérer une défaite du Portugal (2e, 5 pts) contr_innere la Suède.Les Portugais devront pour leur part battr_innere la Suède pour êtr_innere certains dese qualifier, même s'ils pourraient passer avec un nul en fonction desautr_inneres résultats.Il faudra un miraculeux concours de circonstances au Brésil (5e, 3 pts)pour voir les quarts.Les résultats du tour principal vendrediGroupe I (à Cracovie)Slovénie - Espagne 26-31Iran - France 29-41Monténégro - Pologne 20-27Groupe II (à Göteborg)Cap-Vert - Portugal 23-35Brésil - Hongrie 25-28Islande - Suède 30-35Le programme de samedi (en heures GMT)Groupe III (à Katowice)(14h30) Serbie - Argentine(17h00) Qatar - Norvège(19h30) Pays-Bas - AllemagneGroupe IV (à Malmö)(14h30) Bahreïn - Egypte(17h00) Croatie - Egypte(19h30) Etats-Unis - Danemarks-hass

 Tap 2009

Load-Date: February 14, 2023


End of Document



Hand - Mondial 2023: les favoris au rendez-vous du tour principal
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 15 Janvier 2023


Copyright 2023 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 302 words
Body


15/01/2023 10:23, TUNIS/Tunisie
KATOWICE (Pologne), 15 jan 2023 (TAP) - La France, la Suède et l'Espagne, tr_innerois des favoris pour le titr_innere, se sont qualifiées samedi pour le tour principal du Mondial de handball en Pologne et en Suède, après une deuxième victoire et avant même leur dernier match, comme la Hongrie et la Slovénie.Les Français, champions olympiques en titr_innere, ont facilement disposé de l'Arabie Saoudite (41-23) dans la poule B à Katowice, où la surprise est venue de la Slovénie, qui a étr_innerillé l'hôte polonais (32-23).Co-organisateurs de la compétition, les Suédois (groupe C), champions d'Europe en titr_innere, ont eux aisément disposé du Cap-Vert (34-27), à Göteborg, avec une marque équilibrée (douze buteurs, aucun à plus de cinq buts).L'Espagne (groupe A) d'Alex Dujshebaev, fils de l'ancienne légende (et actuel entr_inneraîneur de Kielce) Talent Dujshebaev, retr_innerouvera elle la France au tour principal après son succès contr_innere le Chili (34-26) à Cracovie.Enfin la Hongrie, après avoir été menée de cinq buts à la mi-temps, a renversé l'Islande (30-28) dans le groupe D à Kristanstad.Les résultats de samedi. Groupe A (à Cracovie)Montenegro - Iran 34-31Espagne - Chili 34-26. Groupe B (à Katowice)France - Arabie Saoudite 41-23Pologne - Slovénie 32-23. Groupe C (à Göteborg)Brésil - Uruguay 35-24Suède - Cap-Vert 34-27. Groupe D (à Kristianstad)Portugal - Corée du Sud 32-24Islande - Hongrie 28-30Le programme de dimanche (en heures tunisiennes). Groupe E (à Katowice)(18h00) Allemagne - Serbie(20h30) Qatar - AlgérieGroupe F (à Cracovie)(18h00) Macédoine du Nord - Pays-Bas(20h30) Norvège - ArgentineGroupe G (à Jönköping)(18h00) Egypte - Maroc(20h30) Croatie - Etats-UnisGroupe H (à Malmö)(18h00) Belgique - Tunisie(20h30) Danemark - Bahreïn.s-bak

 Tap 2009

Load-Date: February 14, 2023


End of Document



Foot - Mondial-2022: L'Argentine décroche sa troisième couronne
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 18 Décembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 621 words
Body


18/12/2022 19:32, TUNIS/Tunisie
DOHA, 18 déc 2022 (TAP) - L'Argentine a remporté la Coupe du monde pour la 3è de son histoire, après sa victoire face à la France aux tirs au but 4 à 2 (3-3 après prolongations), dimanche à Doha en finale du Mondial-2022 au Qatar.Les deux sélections n’ont pas pu se départager au terme du temps réglementaire (2-2), ni lors des prolongations (3-3).Lionel Messi a ouvert la marque sur penalty (23è), alors qu’Angel Di Maria a doublé la mise à la 36e minute. Kylian Mbappé a réduit l’écart pour les Bleus (80è, s.p.), avant d’égaliser à la 81è minute.Durant les prolongations, Lionel Messi a redonné l’avantage à l’Albiceleste (109è), mais Mbappé a remis les pendules à l’heure à la 118è minute.Après avoir perdu la finale du Mondial-2014 face à l’Allemagne, l’Argentine remporte sa tr_inneroisième couronne après ses sacres en 1978 et 1986.De son côté, la France, qui espérait conserver son titr_innere glané en 2018, avait décroché son premier sacre mondial en 1998.L’équipe de France a été l’ombre d’elle-même lors de la première période de cette finale, la 2e dans l’histoire de la Coupe du monde où les deux équipes ont perdu un match sur leur parcours (1-2 contr_innere l'Arabie saoudite pour l'Argentine, 0-1 face à la Tunisie pour la France).Plus agressive et dangereuse sur le plan offensif, l'Argentine a entamé la rencontr_innere tambour battant, exerçant une forte pression sur la défense française qui a été bouleversée par la vivacité du milieu de terrain de l’Albiceleste.Dès la 23è minute, les Argentins ont tr_innerouvé le chemin des filets suite à un pénalty, provoqué par Angel Di Maria, qui, après avoir pénétr_inneré dans la surface, a subi le croc-en-jambe d'Ousmane Dembélé. Lionel Messi n’a pas tr_innerouvé de difficulté à tr_inneromper Hugo Lloris, qui a plongé du mauvais côté.A la 36è minute, les Argentins sont parvenus à doubler la mise par l’intermédiaire de Di Maria, bien servi par Mac Allister.Lors de la seconde période, l’Argentine est revenue avec les mêmes intentions de jeu, mais semblait, au fil des minutes, épuisée physiquement.De leur côté, les Tricolores, qui tentaient quelques assauts timides sur les cages argentines, ont tr_innerouvé la faille à la 80è minute du point de pénalty, après que Randal Kolo Muani ait été déséquilibré par Nicolas Otamendi dans la surface. Mbappé a ravivé les chances des Français en tr_inneransformant le pénalty.Une minute plus tard, l’attaquant du PSG récidive et égalise d'une belle volée du pied droit.Cette égalisation du score a été une véritable douche froide pour les coéquipiers de Messi, qui voyaient le titr_innere leur échapper. Ce revirement de situation est dû, notamment, aux changements opérés par Didier Deschamps avec l’entr_innerée en jeu, en particulier, de Kingsley Coman (71è) à la place d’Antoine Griezmann et surtout la sortie, côté argentin, d’Angel Di Maria (64è).Lors des prolongations, les Français, plus frais physiquement, ont montr_inneré un tout autr_innere visage face à des Argentins qui ne savaient pas à quel Saint se vouer.Cependant, l’Argentine a réussi à reprendre l’avantage grâce à Messi (109è), avant que Mbappé n’inscrive son tr_inneriplé (118è, s.p.).Lors de la séance de tirs au but, Coman et Tchouaméni ont raté les deux tirs des Bleus.La France a atteint la finale de la Coupe du monde pour la 4e fois sur les 7 dernières éditions (1998, 2006, 2018, 2022). Les Bleus, champions en titr_innere, espéraient devenir la 3e équipe à remporter 2 Coupes du monde consécutives, après l'Italie (1934 et 1938) et le Brésil (1958 et 1962).Lors du dernier carré, l'Argentine a éliminé la Croatie (3-0), alors que la France a validé son billet aux dépens du Maroc (2-0).s-bak

 Tap 2009

Load-Date: December 18, 2022


End of Document



Foot - Mondial-2022 (Finale) Argentine-France : duel de titans pour une troisième étoile
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 17 Décembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 450 words
Body


17/12/2022 14:47, TUNIS/Tunisie

1/2
DOHA, 17 déc 2022 (TAP) - Après quatre semaines de rude compétition, l'Argentine et la France s'affronteront dimanche au stade Lusaïl (16h00), en finale de la Coupe du monde 2022 au Qatar, avec un objectif commun d'accrocher une troisième étoile.
Le duel entre Lionel Messi et Kylian Mbappé, qui comptent 5 buts chacun depuis le début du tournoi, s'annonce comme un passage de relais, l'Argentin aux sept Ballons d'Or veut remporter à 35 ans le seul trophée qui lui manque, quand le prodige français vise un second sacre d'affilée avant ses 24 ans, comme le Brésilien Pelé en 1962.
Le vainqueur filera droit vers le Ballon d'Or, le premier pour Mbappé ou un huitième pour Messi, idole planétaire soutenue dimanche par une immense majorité de supporters.
"C'est une finale à 50/50", remarque Mario Kempes, champion du monde 1978 avec l'Argentine. Le vainqueur français de 1998, Youri Djorkaeff, prolonge: "Il y a tous les ingrédients. Les fans argentins sont incroyables et puis il y a la grinta, la qualité, le cœur, l'effort, le panache des Bleus... Quand on prend les deux équipes et qu'on les met dans un +shaker+, on obtient le cocktail parfait."
Eliminés dès les huitièmes de l'Euro en 2021, privés au Qatar d'une demi-douzaine de cadres blessés, dont Karim Benzema, et désormais amoindris par ce virus, les Bleus sont des rescapés avant de retrouver l'Argentine, qu'elle a battue 4-3 en huitièmes de l'édition 2018.
"Il faut être prêt à souffrir, à faire les efforts, à se surpasser malgré la fatigue, malgré l'enchaînement, malgré les circonstances", lance le capitaine Hugo Lloris, en quête d'un deuxième titre comme capitaine.
Contrairement à sa première finale perdue au Mondial 2014 au Brésil, après prolongation contre l'Allemagne (1-0), Messi semble entouré au Qatar d'une colonie de guerriers, de Leandro Paredes à Nicolas Otamendi, en passant par Julian Alvarez, révélation offensive avec quatre buts, comme Giroud.
Sur le banc, le sélectionneur argentin Lionel Scaloni, en poste depuis 2018 en remplacement de Jorge Sampaoli, espère décrocher un autre titre, une année et demie après avoir remporté la Copa America sur le sol brésilien.
La commission d'arbitrage de la Fédération internationale de football (Fifa), a désigné le Polonais Szymon Marciniak pour diriger cette finale. Il sera assisté de ses compatriotes Pawel Sokolnicki et Tomasz Listkiewicz, un trio qui a déjà officié lors du Mondial-2018 et de l'Euro-2016. Le 4e arbitre est l'Américain Ismaïl Elfath.
Marciniak (41 ans) a déjà dirigé les deux équipes durant ce tournoi : le 1/8e de finale Argentine-Australie (2-1) et, auparavant, France-Danemark (2-1) en phase de poules (2-1).
s-bak
 Tap 2009

Load-Date: December 17, 2022


End of Document



Foot-Mondial 2022: Argentine-France: l'enjeu d'une troisième étoile pour les deux sélections
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 16 Décembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 432 words
Body


16/12/2022 14:33, TUNIS/Tunisie
DOHA, 16 déc 2022 (TAP) - La France et l'Argentine s'affrontent pour letitr_innere de champion du monde, dimanche au stade Lusail à Doha, dans un matchoù l'enjeu sera sans aucun doute, une tr_inneroisième étoile et la revanche de cequi fut peut-êtr_innere le plus beau match du Mondial-2018.Clairement ascendante pour le champion d'Amérique du Sud: passée tout prèsde l'élimination en phase de poules après sa défaite initiale contr_innerel'Arabie saoudite (2-1), elle est montée en puissance jusqu'à écarter avecautorité la Croatie en demi-finale (3-0).L'Albiceleste peut compter sur un Lionel Messi en pleine forme, buteurautant que passeur pour son nouveau compère de l'attaque, le jeune JulianAlvarez. Les deux en sont à neuf buts... comme le duo français KylianMbappé-Olivier Giroud.Cette finale laissera une tr_innerace dans l'histoire d'un tournoi qui n'a pourl'instant pas accouché de "classique", un de ces matches qui restent dansles mémoires des vaincus, des vainqueurs et des autr_inneres.Elle peut d'abord écrire un peu plus la légende de Lionel Messi en offrantau petit génie argentin le seul titr_innere qui lui manque. Mais aussi le plusgrand, celui que Diego Maradona a apporté en 1986 à l'Argentine, paysdingue de foot, qui avait été sacré une première fois en 1978. Lessupporters sud-américains seront sans aucun doute encore dominants entr_inneribunes.Cette rencontr_innere approchant, les deux équipes ont semblé sur destr_innerajectoires divergentes.Convaincante en poules, dominatr_innerice en huitièmes contr_innere la Pologne (3-1),résilie et clinique contr_innere l'Angleterre en quarts (2-1, peut-êtr_innere larencontr_innere la plus intense du tournoi), la France est apparue à la peinemercredi en demi-finale contr_innere le Maroc (2-0). Et une ombre plane au-dessusde l'équipe de Didier Deschamps, qui a concédé à mi-mot qu'un virus rôdaitd_innerans l'hôtel des Bleus.Le sélectionneur des Bleus s'est toutefois montr_inneré rassurant sur laprésence d'Adrien Rabiot, forfait en demi-finale mais qui a fait son retourà l'entr_inneraînement jeudi, tout comme le défenseur centr_inneral Dayot Upamecano,qui était aussi malade.Les Bleus ont aussi une légende à écrire. Avec cette quatr_innerième finaledepuis 1998, ils forment l'équipe la plus régulière de ce dernier quart desiècle, appuyés sur un vivier de joueurs avec lequel seul le Brésil peutr_innerivaliser.En cas de sacre, la France peut surtout devenir la première équipe àconserver son titr_innere depuis soixante ans et le doublé du Brésil de Pelé(1958 et 1962).hass

 Tap 2009

Load-Date: December 16, 2022


End of Document



Foot-Mondial 2022: la Liga espagnole en force en finale France-Argentine
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 16 Décembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 455 words
Body


16/12/2022 14:18, TUNIS/Tunisie
DOHA, 16 déc (TAP) - La Liga espagnole (Championnat de premièredivision), avec la présence de 15 joueurs en finale de la Coupe du monde defootball, dimanche au stade Lusail de Doha, est le championnat national leplus représenté dans les effectifs de la France et de l'Argentine.Les deux nations qui tenteront chacune de conquérir une tr_inneroisième étoiledimanche à partir de 16h00 s'appuient aussi sur une ossature issue desquatr_innere autr_inneres grands championnats européens (Angleterre, Allemagne, Italieet France).Un seul Argentin, le gardien remplaçant Franco Armani, évolue dans sonchampionnat national, à River Plate.La Ligue 1 française emploie pour sa part huit joueurs, l'Argentin LionelMessi et sept Français dont Kylian Mbappé, coéquipier du capitaine del'Albiceleste au PSG.Au niveau des clubs, l'Atlético Madrid sera le plus présent sur la feuillede match avec quatr_innere joueurs sous contr_innerat, le Français Antoine Griezmann etles Argentins Nahuel Molina, Rodrigo de Paul et Angel Correa.Classement des championnats représentés dans la finale France-Argentine:Liga espagnole: 15 joueurs (6 clubs)Premier League anglaise: 10 joueurs (8 clubs)Ligue 1 française: 8 joueurs (5 clubs)Serie A italienne: 7 joueurs (4 clubs)Bundesliga allemande: 6 joueurs (4 clubs)Liga portugaise: 2 joueurs (1 club)Championnat d'Argentine: 1 joueur (1 club)Championnat des Etats-Unis: 1 joueur (1 club)Les clubs représentés en finale:4 joueurs:Atlético de Madrid (ESP): Griezmann (FRA), Molina, De Paul, Correa(ARG)3 joueurs:Bayern Munich (GER): Pavard, Upamecano, ComanJuventus (ITA): Rabiot (FRA), Paredes, Di Maria (ARG)Séville FC (ESP): Montiel, Acuna, Gomez (ARG)2 joueurs:PSG (FRA): Messi (ARG), Mbappé (FRA)Olympique de Marseille (FRA): Guendouzi, Veretout(FRA)AS Monaco (FRA): Disasi, Fofana (FRA)AC Milan (ITA): Giroud, T. Hernandez (FRA)Manchester United (ENG): Varane (FRA), Li. Martínez (ARG)Tottenham (ENG): Romero (ARG), Lloris (FRA)Real Madrid (ESP): Tchouaméni, Camavinga (FRA)FC Barcelone (ESP): Koundé, Dembélé (FRA)Betis Séville (ESP): Pezzella, Rodriguez (ARG)Villarreal (ESP): Rulli, Foyth (ARG)Benfica (POR): Otamendi, Fernández (ARG)1 joueur:Liverpool (ENG): Konaté (FRA)Arsenal (ENG): Saliba (FRA)West Ham (ENG): Areola (FRA)Brighton (ENG): Alexis Mac Allister (ARG)Manchester City (ENG): Alvarez (ARG)Rennes (FRA): Mandanda (FRA)Lyon (FRA): Tagliafico (ARG)Inter (ITA): La. Martinez (ARG)Francfort (GER): Kolo Muani (FRA)Bayer Leverkusen (GER): Palacios (ARG)Borussia Mönchengladbach (GER): Thuram (FRA)River Plate (ARG): Franco Armani (ARG)Aston Villa (ENG): Emiliano Martinez (ARG)AS Rome (ITA): Paulo Dybala (ARG)Atlanta United (USA): Thiago Almada (ARG)hass

 Tap 2009

Load-Date: December 16, 2022


End of Document



Prigojine accuse la France de tentative d'assassinat d'un Russe en Centrafrique
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 16 Décembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 142 words
Body


16/12/2022 14:06, TUNIS/Tunisie
16 décembre (TAP) - Evguéni Prigojine, fondateur du groupe paramilitaire Wagner, a accusé vendredi la France d'une tentative d'assassinat d'un responsable russe blessé par un colis piégé en Centr_innerafrique."Avant de perdre conscience, Dmitr_inneri Siti a réussi à dire : 'J'ai vu un message: c'est pour vous de la part de tous les Français, les Russes quitteront l'Afrique'", a dit Evguéni Prigojine, réputé proche du président russe Vladimir Poutine, sur la messagerie Telegram."J'ai déjà demandé au ministère des Affaires étr_innerangères de la Fédération de Russie de lancer une procédure pour déclarer la France Etat parrain du terrorisme, ainsi qu'une enquête approfondie sur les méthodes terroristes de la France et de ses alliés occidentaux, les Etats-Unis et d'autr_inneres", a-t-il ajouté.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: December 16, 2022


End of Document



Foot-Mondial 2022 : Messi rejoint Mbappé au classement des buteurs
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 14 Décembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 518 words
Body


14/12/2022 14:03, TUNIS/Tunisie
DOHA, 14 déc 2022 (TAP) - L'Argentin Lionel Messi a rejoint le FrançaisKylian Mbappé en tête du classement des buteurs du Mondial-2022 grâce à sonpenalty (34e) inscrit mardi lors de la victoire en demi-finale face à laCroatie (3-0).Avec cinq buts dans la compétition, les deux N 10, coéquipiers au ParisSaint-Germain (Mbappé et Messi), sont les buteurs les plus prolifiques.Juste derrière, le jeune Julian Alvarez (22 ans), avec son doublé marquécontr_innere la Croatie (39e, 69e), a désormais quatr_innere buts au compteur, toutcomme le Français Olivier Giroud.Mbappé et Giroud auront encore l'occasion de faire tr_innerembler les filetsmercredi contr_innere le Maroc, voire, s'ils gagnent, en finale, où Messi etAlvarez les attendront avec le même objectif.Classement des buteurs du Mondial 2022 de football à l'issue des matchesjoués mardi:5 buts: Mbappé (France), Messi (Argentine)4 buts: Alvarez (Argentine), Giroud (France)3 buts: Alvaro Morata (Espagne), Gakpo (Pays-Bas), Ramos (Portugal),Rashford (Angleterre), Richarlison (Brésil), Saka (Angleterre), E. Valencia(Equateur)2 buts: Aboubakar (Cameroun), Al-Dawsari (Arabie Saoudite), Cho (Corée duSud), De Arrascaeta (Uruguay), Doan (Japon), Embolo (Suisse), En-Nesyri(Maroc), B. Fernandes (Portugal), Fullkrug (Allemagne), Havertz(Allemagne), Kane (Angleterre), Kramaric (Croatie), Kudus (Ghana), Leo(Portugal), Lewandowski (Pologne), Mitr_innerovic (Serbie), Neymar (Brésil),Taremi (Iran), Torres (Espagne), Weghorst (Pays-Bas)1 but: Aboukhlal (Maroc), Akanji (Suisse), Al-Shehri (Arabie Saoudite),Asano (Japon), A. Ayew (Ghana), Bale (Pays de Galles), Batshuayi(Belgique), Bellingham (Angleterre), Blind (Pays-Bas), Bukari (Ghana),Caicedo (Equateur), Casemiro (Brésil), Castelletto (Cameroun), Chavez(Mexique), Cheshmi (Iran), Choupo Moting (Cameroun), Christensen(Danemark), Cristiano Ronaldo (Portugal), Davies (Canada), de Jong(Pays-Bas), Depay (Pays-Bas), Dia, Diedhiou et Dieng (Sénégal), Duke(Austr_inneralie), Dumfries (Pays-Bas), Félix (Portugal), Fernandez (Argentine),Foden (Angleterre), Freuler (Suisse), Fuller (Costa Rica), Gavi (Espagne),Gnabry (Allemagne), Goodwin (Austr_inneralie), Grealish (Angleterre), Guerreiro(Portugal), Gündogan (Allemagne), Henderson (Angleterre), Hwang (Corée duSud), Khazri (Tunisie), Kim Young-gwon (Corée du Sud), Klaassen (Pays-Bas),Koulibaly (Sénégal), Leckie (Austr_inneralie), Livaja (Croatie), Mac Allister(Argentine), Maeda (Japon), Majer (Croatie), Marco Asensio (Espagne),Martin (Mexique), Milinkovic-Savic (Serbie), Molina Lucero (Argentine),Muntari (Qatar), Olmo (Espagne), Paik (Corée du Sud), Paqueta (Brésil),Pavlovic (Serbie), Pepe (Portugal), Perisic (Croatie), Petkovic (Croatie),Pulisic (Etats-Unis), Rabiot (France), Rezaian (Iran), Ricardo Horta(Portugal), Saiss (Maroc), Salisu (Ghana), Sarr (Sénégal), Shaqiri(Suisse), Soler (Espagne), Sterling (Angleterre), Tanaka (Japon),Tchouameni (France), Tejeda (Costa Rica), Vinicius Júnior (Brésil),Vlahovic (Serbie), Weah (Etats-Unis), Wright (Etats-Unis), Zielinski(Pologne), Ziyech (Maroc).hass

 Tap 2009

Load-Date: December 14, 2022


End of Document



Foot - Mondial-2022: La France rejoint le Maroc en demi-finale en battant l'Angleterre (2-1)
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 10 Décembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 209 words
Body


10/12/2022 22:21, TUNIS/Tunisie
AL KHOR (Qatar), 10 déc 2022 (TAP) - La France a rejoint le Maroc en demi-finale de la Coupe du monde Qatar 2022, en s'imposant face à l'Angleterre sur le score de 2 buts à 1, en match de quart de finale disputé samedi au stade Al Bayt.Aurelien Tchouameni a ouvert le score pour la France à la 17e minute, avant que Harry Kane n'égalise en tr_inneransformant un penalty (54e).Olivier Giroud a creusé l'écart en faveur des Bleus à la 78e minute offrant à la France son billet pour le dernier carré.Le capitaine des Three Lions, Harry Kane a laissé passer l'occasion de revenir au score, en ratant un penalty à la 84e minute.Face à un bloc défensif des Bleus bien en place, les hommes de Gareth Southgate n'ont pas réussi à tr_innerouver la faille pour égaliser, malgré des tentatives d'incursion des flancs sans danger pour le portier français Hugo Lloris.Les changements opérés par le sélectionneur anglais n'ont pas apporté le résultat escompté, pour finir sur une note négative et une élimination des Three Lions de la Coupe du monde Qatar 2022.La France croisera le fer avec le Maroc en demi-finale. La sélection marocaine a poinçonné son billet pour le dernier carré en battant le Portugal par 1 but à 0.s-bak

 Tap 2009

Load-Date: December 10, 2022


End of Document



Foot-Mondial 2022 (Quarts de finale) : France-Angleterre, un duel décisif au sommet
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 10 Décembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 316 words
Body


10/12/2022 10:49, TUNIS/Tunisie
DOHA, 10 déc 2022 (TAP) - La France affrontera l’Angleterre ce samedi en match comptant pour les quarts de finale de la Coupe du monde Qatar 2022, un duel décisif entr_innere deux grandes nations du football européen.La France, qualifiée à ce stade de la compétition aux dépens de la Pologne (3-1), sera aux prises avec l’Angleterre, qualifiée face au Sénégal (3-0). Les deux équipes disputeront un match crucial qui signifie pour les Bleus, un pas de plus vers un éventuel 2 e sacre consécutif historique, et pour l’Angleterre, une revanche, après son élimination face à la Croatie en demi-finale de l’édition 2018 en Russie.Ce rendez-vous entr_innere voisins qui se connaissent bien, est le premier du genre à ce stade de la Coupe du monde, car les deux sélections se sont affrontées à deux reprises lors de la phase de groupes.A l'Euro, les duels entr_innere les deux formations ont été plus fréquents, avec tr_innerois matches, deux nuls (0-0 en 1992, 1-1 en 2012) et une victoire de la France en 2004 (2-1).Pour accéder au dernier carré de ce mondial qatari, le sélectionneur français, Didier Deschamps, peut se vanter d’avoir à sa disposition un Kylian Mbappé en tr_innerès grande forme et efficace et un Olivier Giroud audacieux et conforté par son record de meilleur buteur des Bleus (52 buts) devant Thierry Henry.Pour l’Anglais Gareth Southgate, il comptera certainement sur son capitaine et pilier Harry Kane aidé par Phil Foden, la jeune pépite de 19 ans, Jude Bellingham, Raheem Sterling, de retour en sélection après un déplacement en Grande-Bretagne, et Marcus Rashford. Une large panoplie offensive qui a déjà inscrit douze buts dans le tournoi.Les Bleus et les Three Lions auront donc fort à faire lors de leur match pour tenter de s’extirper des quarts de finale et rejoindre le carré final, se rapprochant un peu plus du sacre mondial.hass

 Tap 2009

Load-Date: December 10, 2022


End of Document



Foot - Mondial-2022 (1/4 de finale): les Français Koundé et Tchouméni sous la menace d'une suspension
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 9 Décembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 187 words
Body


09/12/2022 14:19, TUNIS/Tunisie
DOHA, 9 déc 2022 (TAP) - Les joueurs de la sélection française de football, Koundé et Aurélien Tchouaméni seront sous la menace d'une suspension (cumul de cartons jaunes) pour une éventuelle demi-finale, lorsqu'ils affronteront avec leur sélection, l'Angleterre, samedi, pour le compte des quarts de finale de la Coupe du Monde (Qatar-2022).Le défenseur du FC Barcelone a reçu un carton jaune contr_innere le Danemark (2-1) lors de la phase de groupes, tandis que le milieu du Real Madrid a été averti contr_innere la Pologne (3-1) en huitième de finale.Selon le règlement de la Fifa, un nouveau carton jaune les priverait d'une éventuelle demi-finale, si la France se qualifie.Jules Koundé et Aurélien Tchouaméni ne doivent pas "jouer avec le frein à main", a insisté vendredi le sélectionneur Didier Deschamps.Les autr_inneres Bleus qui recevront un carton jaune samedi seront en revanche épargnés pour la suite de la compétition, car la Fifa procédera à une remise à zéro avant les demi-finales.Par ailleurs, aucun joueur de l'Angleterre n'est sous la menace d'une suspension.s-bak

 Tap 2009

Load-Date: December 9, 2022


End of Document



Foot-Mondial 2022 : la Fifa rejette la réclamation de la France contre le score face à la Tunisie
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 5 Décembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 235 words
Body


05/12/2022 21:49, TUNIS/Tunisie
PARIS, 5 déc 2022 (TAP) - La Commission de discipline de la Fédérationinternationale de football (Fifa), a annoncé lundi qu'elle rejetait laréclamation de la France contr_innere le score de Tunisie-France (1-0), suite aubut refusé d'Antoine Griezmann par l'arbitr_innere après la reprise du jeu,rapporte L'Equipe.Alors que le milieu offensif français de l'Atlético Madrid (Ligaespagnole) pensait avoir égalisé dans les tout derniers instants de larencontr_innere, l'arbitr_innere avait finalement annulé son but pour un hors-jeu,après avoir été appelé par ses assistants du VAR (assistance vidéo àl'arbitr_innerage, ndlr).Avant de prendre cette décision, il avait cependant sifflé la reprise dujeu puis la fin du match, conduisant TF1, l'un des diffuseurs de larencontr_innere, à lancer la publicité et ainsi louper le retournement desituation inattendu.La Fédération française de football (FFF) avait ainsi le lendemain portéune réclamation auprès de la Fifa pour faire annuler le score et revenir àun match nul. Sans nouvelles ces derniers jours, la FFF n'a donc finalementpas été entendue.Pour rappel, la France a validé dimanche son billet pour les quarts definale, en battant la Pologne (3-1), grâce notamment à un doublé de KylianMbappé. Le champion du monde en titr_innere rencontr_innerera samedi au prochain tourl'Angleterre, vainqueur face au Sénégal (3-0).

 Tap 2009

Load-Date: December 5, 2022


End of Document



Foot-Mondial 2022 (Suisse): "Mbappé est actuellement le meilleur joueur au monde" (Embolo)
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 5 Décembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 195 words
Body


05/12/2022 17:39, TUNIS/Tunisie
DOHA, 5 déc 2022 (TAP) - L'attaquant suisse de l'AS Monaco (Ligue 1/France) Breel Embolo a estimé lundi que le Français Kylian Mbappé étaitactuellement le meilleur joueur du monde et lui a souhaité "neuf buts deplus" en Coupe du monde, soit le total déjà atteint par l'attaquant desBleus."En ce moment, oui. Il est incroyable. C'est un exemple pour moi aussi.C'est tr_innerès grand ce qu'il fait, félicitations à lui", a d'abord répondul'attaquant suisse à un journaliste qui lui demandait si Mbappé était à sonsens le meilleur joueur du monde.Mbappé a crevé l'écran dimanche en signant un doublé et une passe décisiveface à la Pologne (3-1), en 1/8e de finale du Mondial 2022 au Qatar (20novembre-18 décembre). Il s'est emparé de la tête du classement des buteursavec 5 réalisations. Il avait inscrit quatr_innere buts lors du Mondial-2018 enRussie."Neuf buts en Coupe du monde à 23 ans, ça parle pour lui. Je lui ensouhaite neuf de plus", a ensuite ajouté l'attaquant monégasque.La sélection suisse rencontr_innerera mardi le Portugal au stade Lusaïl (20h00),dans le cadre du dernier 1/8e de finale de la Coupe du monde 2022.hass

 Tap 2009

Load-Date: December 5, 2022


End of Document



Foot-Mondial 2022: Classement des buteurs
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 3 Décembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 167 words
Body


03/12/2022 07:38, TUNIS/Tunisie
DOHA, 2 déc 2022 (TAP) - En tête du classement des buteurs du Mondial-2022avec chacun tr_innerois réalisations à l'issue du 1er tour du Mondial-2022vendredi, l'Espagnol Morata, le Néerlandais Gakpo, le Français Mbappé etl'Anglais Rashford restent en course pour améliorer leur total à partir deshuitièmes de finale.Vendredi, le Camerounais Aboubakar, qui a puni l'indolence bu Brésil (1-0),et le Suisse Embolo, efficace face à la Serbie (3-2), ont marqué leur 2ebut personnel.3 buts: Álvaro Morata (Espagne), Gakpo (Pays-Bas), Mbappé (France),Rashford (Angleterre), E. Valencia (Equateur) 2 buts: Aboubakar(Cameroun), Al-Dawsari (Arabie Saoudite), Cho (Corée du Sud), De Arrascaeta(Uruguay), Doan (Japon), Embolo (Suisse), B. Fernandes (Portugal), Fullkrug(Allemagne), Giroud (France), Havertz (Allemagne), Kramaric (Croatie),Kudus (Ghana), Messi (Argentine), Mitr_innerovic (Serbie), Richarlison (Brésil),Saka (Angleterre), Taremi (Iran), Torres (Espagne).hass

 Tap 2009

Load-Date: December 3, 2022


End of Document



Foot-Mondial 2022 (3eJ/Gr D)/ Tunisie-France (1-0): Les aigles de Carthage quittent la compétition la tête haute en battant le tenant la France
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 30 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 805 words
Body


30/11/2022 18:30, TUNIS/Tunisie
TUNIS, 30 nov 2022 (TAP) - La sélection tunisienne de football est finalement parvenu à réaliser un succès en cette édition 2022 de la coupe du monde organisée au Qatar en battant, le tenant, la France (1-0), avant de devoir quitter, la tête haute, la compétition.Avant cette tr_inneroisième et dernière journée de la phase de poules, un seul ticket restait à délivrer dans ce groupe D pour les huitièmes de finale où la France est déjà qualifiée.Ce mercredi 30 novembre, l’Austr_inneralie et le Danemark s’affrontaient, également, avec pour objectif la qualification.Du côté de l'Education City Stadium, les tunisiens donnaient la réplique aux bleus de France, champions du monde en titr_innere.D'emblée les tunisiens sont allé presser tr_innerès haut les français. Ils s'étaient montr_inneré les plus dangereux en allant d'entr_innerée de jeu à l'assaut des cages de Steve Mandanda.Un premier but intervenait tr_innerès vite pour les coéquipiers de Wahbi Khazri à la 8e par le biais de Nader Ghandri qui voyait finalement son but refusé pour une position de hors-jeu.Au bout de 20 minutes de jeu, la donne avait changé. Les bleus se mettaient à leur tour à presser les tunisiens dans leur propre moitié du terrain.Les tunisiens insistaient, quant à eux, sur les côtés, notamment que les deux latéraux de l'équipe de France, Axel Disasi et Eduardo Camavinga, ne sont pas des spécialistes du poste.La première vraie occasion française intervenaient à la 25e par l'intermédiaire de Kingsley Coman qui était au finish d'une action amorcée parContr_innere bien mené de la part des Bleus. Fofana glisse parfaitement pour Coman dans la surface, mais le Bavarois manque son contr_innerôle et ne parvient pas à cadrer sa tentative.Il s'en suivait une nouvelle phase en faveur des tunisiens et une dangereuse action à la 29e qui s'achevait par un centr_innere de Wahbi Khazri mais la tête de Ben Slimane est facilement interceptée par Mandanda.Le dernier moment fort de la première mi-temps: à la 42e Tout part d'une perte de balle de Coman dans le rond centr_inneral. Le jeu se poursuit et Khazri est servi à la limite du hors-jeu, côté droit. Le Montpelliérain centr_innere fort à ras de terre. Disasi écarte le danger au deuxième poteau, mais l'arbitr_innere sifflait un hors-jeu.Monopolisant le ballon au début du premier acte, les tunisiens avaient fini par lâcher du leste à leur adversaire qui parvenait à inverser la tendance. A la pause, la possession était en faveur des coéquipiers de Varane, avec 57% contr_innere 43% pour les Tunisiens.On comptera, par ailleurs, cinq frappes seulement dans cette première période : 3 pour la Tunisie et 2 pour la France. Deux tirs seulement ont été cadrés. Ils sont à mettr_innere à l'actif de la Tunisie.A la reprise, on reprenait les mêmes et le débat reprenait de plus belles entr_innere les deux formations.Le but de la délivrance pour la Tunisie intervenait à la 58e; Au départ de l'action, Fofana perd le ballon et réclame une faute. L'arbitr_innere fait signe de jouer. Wahbi Khazri percute plein axe, élimine Varane avant de glisser le ballon du bout du pied. Mandanda est battu.Le sélectionneur français, Didier Deschamps lançait alors sa meilleure carte à la 63e, en faisant entr_innerer Kylian Mbappé à la place de Coman avant de remplacer Veretout par Rabiot et Varane par Saliba.De son côté, le coach tunisien avait lancé le buteur Khazri par Issam Jebali.Dans la foulée (72e), Fofana cédait sa place à Antoine Griezmann du côté des bleus et Mohamed Ali Ben Romdhane à Ghaylène Chaalali du côté des aigles de Carthage.A la 78e, Dembelé remplaçait Gendouzi dans une dernière optique pour le sélectionneur français de confronter l'attaque et espérer revenir au score.Chez les tunisiens, Kadri remplaçait Ben Slimane par Ali Abdi pour tenter de minimiser la dangerosité des français.On s'approchait des dix derrières minutes et les français se montr_inneraient plus que jamais menaçants et percutants.La star parisienne, Mbappé était même tout proche d'égaliser à la 88e sur un coup de génie, mais sa frappe est détournée par Aymen Dahmane en corner.Les manœuvres françaises se succédaient et se multipliaient face à des tunisiens résignaient à défendre pendant de longues minutes dont les huit comptabilisées par l'arbitr_innere néo-zélandais de temps additionnels.Cette dernière phase difficile ne pouvait passer sans conséquences pour les aigles devant des bleus déchainés. à la 90+8 Griezmann marquait le but de l'égalisation, mais le but est refusé pour une faute sur Talbi.La Tunisie, malgré la victoire se voit éliminée compte tenu de la défaite du Danemark devant l'Austr_inneralie (0-1) et ne parvient toujours pas à conjurer le sort endurant une 6e élimination d'affilée dès le premier tour d'une phase finale de coupe du monde.hass

 Tap 2009

Load-Date: November 30, 2022


End of Document



Foot - Mondial-2022 (3e j) : la Tunisie pour un miracle contre des Bleus redoutables
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 29 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 908 words
Body


29/11/2022 10:56, TUNIS/Tunisie
TUNIS, 29 nov 2022 (TAP) - Dos au mur, la sélection tunisienne de football a besoin d'un miracle pour se qualifier au second tour de la coupe du monde Qatar 2022, lorsqu'elle affrontera la France, tenant du titr_innere et déjà qualifiée, mercredi au stade Al Janoub, pour le compte de la tr_inneroisième journée du groupe D.Après un match nul contr_innere le Danemark (0-0) et une défaite face à l'Austr_inneralie (0-1), la qualification de la Tunisie en 8e de finale pour la première fois de son histoire, relève désormais d'un concours de conditions à la limite compliquées et difficiles à réaliser dans un groupe où elle occupe la dernière place avec 1 point ex aequo avec le Danemark, derrière la France (6 points) et l'Austr_inneralie (3 points). Mais cela n'empêche que les Aigles de Carthage pourraient livrer une bonne prestation à la hauteur des aspirations de tout un peuple qui n'aspire désormais qu'à voir son équipe tenir la dragée haute à l'une des meilleures sélections du monde.En effet, la mission des Aigles de Carthage semble êtr_innere tr_innerès difficile face à l'équipe de Didier Deschamps, qui est venue au Qatar pour défendre son titr_innere décroché il y a quatr_innere ans en Russie. Les Bleus ont bien lancé leur campagne face à l'Austr_inneralie en s'imposant par 4 buts à 1, avant de battr_innere le Danemark (2-1) et ils comptent clôturer cette phase de poules sur une tr_inneroisième victoire contr_innere la Tunisie pour confirmer leurs prétentions de rééditer l'exploit de 2018.En dépit d'une prestation peu reluisante lors des compétitions européennes, tout particulièrement lors de la dernière édition de l'Euro et la Ligue des Nations, qui ont suscité de fortes inquiétudes quant aux capacités des Bleus à signer un bon parcours lors du Mondial qatari, l'équipe de France s'est montr_innerée jusqu'ici un rival redoutable qui a su imposer son style grâce à des joueurs de calibre.Didier Deschamps et son staff comptent sur une armada de joueurs qui brillent avec leurs équipes respectives, aussi bien en France qu'en championnats européens. A leur tête le prodige Kylian Mbappé, attaquant hors pair dont les performances avec le Paris Saint-Germain aussi bien en Ligue 1 comme en Champions League aiguisent l'appétit des plus grands clubs du monde désireux de se rattacher ses services.Déjà, ce dernier à 23 ans, a été décisif lors des deux premières rencontr_inneres du mondial qatari en réussissant à marquer contr_innere l'Austr_inneralie et le Danemark portant son total à 31 buts en équipe de France, dont 7 en coupe du monde. Son coéquipier, Olivier Giroud, joueur le plus âgé de l'histoire des Bleus à la Coupe du monde s'est offert quant à lui un doublé portant son bilan personnel à 51 buts.S'ils ont été pénalisés par les absences de plusieurs de leurs stars pour blessures comme l'attaquant du Real Madrid, Karim Benzema, nouvellement sacré Ballon d'Or, Paul Pogba, l'un des meilleurs milieux au monde et buteur en finale de la coupe du monde Russie 2018 face à la Croatie, ou encore le milieu de terrain de Chelsea N'Golo Kanté, les Tricolores ont pu compter sur d'autr_inneres joueurs qui font la force de l'équipe aussi bien en défense, milieu et attaque, notamment Antoine Griezmann, Olivier Giroud, Ousmane Dembélé, Eduardo Camavinga, Raphael Varane, Benjamin Pavard ou Aurélien Tchouaméni.L'équipe de France, qui a disputé son premier match de son histoire en mai 1904 contr_innere la Belgique (3-3), compte 12 participations à la Coupe d'Europe des Nations, sur 16 phases finales organisées. Mais ses résultats ont été mitigés lors de ces participations avec seulement deux titr_inneres remportés en 1984 et en 2000.Les Français ont atteint la finale de l'Euro-2016 organisé sur leur territoire, sans la remporter, en s'inclinant devant le Portugal 1-0. Ils se sont par ailleurs contentés du premier tour à quatr_innere reprises et atteint les quarts de finale à tr_innerois et les demi-finales une seule fois.En Coupe des Confédérations, les Bleus ont pris part à deux éditions qu'ils ont remportées à chaque fois en 2001 face au Japon (1-0) et en 2003 contr_innere le Cameroun, grâce au but en or de Thierry Henry.Au niveau des Coupes du monde, l'équipe de France a participé à 15 phases finales, et elle a remporté le titr_innere mondial à deux reprises, en 1998 après avoir battu le Brésil 3-0, et en 2018 lorsqu'elle a disposé de la Croatie 4-2. Ils ont également atteint la finale en 2006 perdue face à l'Italie sur penalty, alors qu'ils ont obtenu la tr_inneroisième place lors des éditions de 1958 et 1986.L'équipe de France est entr_inneraînée depuis 2012 par Didier Deschamps, ancien capitaine des Tricolores qui a été sacré en tant que joueur en 1998 et comme entr_inneraîneur en 2018. Il a également été capitaine de la France lors de son sacre à la Coupe d'Europe en 2000.Deschamps a succédé à son ancien coéquipier Laurent Blanc, et a réussi à mener la France à la finale de l'Euro-2016 puis à remporter le Mondial russe en 2018, mais il a échoué en retour à remporter l'Euro-2021 en quittant la compétition dès les huitièmes de finale..Ancienne star de l'Olympique de Marseille et de la Juventus, Deschamps est considéré comme l'un des entr_inneraîneurs à la plus grande longévité dans l'histoire de l'équipe de France. Depuis qu'il est à la tête des Bleus, il a dirigé 132 matches, réalisant 84 victoires, 27 nuls et 21 défaites.s-bak

 Tap 2009

Load-Date: November 29, 2022


End of Document



Foot-Mondial 2022 (France) : Benzema ne sera pas rappelé chez les "Bleus", tranche Deschamps
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 29 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 339 words
Body


29/11/2022 14:32, TUNIS/Tunisie
DOHA, 29 nov 2022 (TAP) - L'attaquant international français du Real MadridKarim Benzema, forfait pour le Mondial et arrivé mardi sur l'île de LaRéunion, ne sera pas rappelé pour disputer le reste du Mondial 2022 auQatar (20 novembre-18 décembre), et ne fait pas partie "des choses quioccupent mon esprit", a indiqué le sélectionneur Didier Deschamps."Vous cherchez des tr_innerucs là...Ce ne sont pas des choses qui occupent monesprit, je ne sais pas qui dit quoi, où, comment",a-t-il répondu en conférence de presse avant Tunisie-France (16h00),mercredi en clôture du premier tour.La présence du joueur à la Réunion affaiblit l'hypothèse d'un retour àl'entr_inneraînement du Real Madrid dès jeudi, avancée lundi par quelques médiasespagnols, qui spéculaient sur un retour possible du Ballon d'Or 2022 enéquipe de France pendant le Mondial.Forfait pour la Coupe du monde après une blessure au Qatar contr_inneractée à laveille du match d'ouverture, Benzema est arrivé mardi matin à La Réunion.En visite privée, il doit séjourner une semaine dans l'océan Indien."J'ai échangé avec Karim après son départ, vous savez sa situation et ledélai pour qu'il se rétablisse. Je m'occupe des 24 joueurs qui sont là. Jevous laisse ça si vous voulez en parler, débattr_innere, imaginer. Je ne vais pascommenter des tr_innerucs qui ne concernent pas notr_innere quotidien", a-t-il ajouté.Benzema a déclaré forfait le 19 novembre, après avoir été victime d'uneblessure à une cuisse à l'entr_inneraînement. Son délai de convalescence avaitété évalué à tr_innerois semaines par la Fédération française.Non remplacé par Deschamps, le Madrilène figure encore dans la listeofficielle des Bleus au Mondial. Lors des deux premiers matches, son nométait bien présent sur la feuille de match, avec la mention "absent".Après deux victoires décrochées face à l'Austr_inneralie (4-1) et le Danemark(2-1), la France, détentr_innerice du tr_innerophée, a validé son billet pour les 1/8esde finale de la compétition.hass

 Tap 2009

Load-Date: November 29, 2022


End of Document



Foot - Mondial-2022/Buteurs: Morata et Kramaric se placent
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 28 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 286 words
Body


28/11/2022 08:25, TUNIS/Tunisie
DOHA, 28 nov 2022 (TAP) - L'Espagnol Alvaro Morata et le Croate Andrej Kramaric ont intégré dimanche le groupe de joueurs à deux buts dans le Mondial-2022, à une longueur du Français Kylian Mbappé et de l'Equatorien Enner Valencia, tr_innerois buts chacun.Morata, attaquant à l'Atlético Madrid, a ouvert la marque contr_innere l'Allemagne (1-1), huit minutes après son entr_innerée en jeu (62e), et Kramaric, qui joue en Allemagne à Hoffenheim, a réussi un doublé contr_innere le Canada (4-1).Classement des buteurs du Mondial-2022 à l'issue des matches joués dimanche:3 buts: Mbappé (France), E. Valencia (Equateur)2 buts: Alvaro Morata (Espagne), Gakpo (Pays-Bas), Giroud (France), Kramaric (Croatie), Messi (Argentine), Richarlison (Brésil), Saka (Angleterre), Taremi (Iran), Torres (Espagne)1 but: Aboukhlal (Maroc), Al-Dawsari (Arabie Saoudite), Al-Shehri (Arabie Saoudite), Asano (Japon), A. Ayew (Ghana), Bale (Pays de Galles), Batshuayi (Belgique), Bellingham (Angleterre), Bukari (Ghana), Cheshmi (Iran), Christensen (Danemark), Cristiano Ronaldo (Portugal), Davies (Canada), Dia (Sénégal), Diedhiou (Sénégal), Dieng (Sénégal), Doan (Japon), Duke (Austr_inneralie), Embolo (Suisse), Félix (Portugal), Fernández (Argentine), Fuller (Costa Rica), Fullkrug (Allemagne), Gavi (Espagne), Goodwin (Austr_inneralie), Grealish (Angleterre), Gündogan (Allemagne), Klaassen (Pays-Bas), Leão (Portugal), Lewandowski (Pologne), Livaja (Croatie), Majer (Croatie), Marco Asensio (Espagne), Muntari (Qatar), Olmo (Espagne), Rabiot (France), Rashford (Angleterre), Rezaian (Iran), Saiss (Maroc), Soler (Espagne), Sterling (Angleterre), Weah (Etats-Unis), Zielinski (Pologne).s-bak

 Tap 2009

Load-Date: November 28, 2022


End of Document



Foot - Mondial-2022 (2e journée): des fortunes diverses pour les sélections arabes
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 27 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 470 words
Body


27/11/2022 18:01, TUNIS/Tunisie
TUNIS, 27 nov 2022 (TAP) - Les quatr_innere sélections arabes engagées en coupe du monde Qatar-2022, ont connu des fortunes diverses lors de la deuxième journée disputée de vendredi à lundi.La chance n'a pas souri aux Aigles de Carthage, auteurs d'un match nul contr_innere le Danemark lors de la première journée et tenus de l'emporter face à l'Austr_inneralie, ont été battus par les Socceroos, eux aussi obligés de se ressaisir après la déroute contr_innere la France (1-4).Les protégés de Jalel Kadri qui rêvaient d'une première qualification en huitièmes de finale d'une coupe du monde, ont vu leur rêve s'évaporer avec cette défaite d'autant qu'ils auront besoin d'un miracle lors de la tr_inneroisième journée, mercredi, face au tenant du titr_innere francais, déjà qualifié (6 points) pour espérer atteindre leur objectif.La Tunisie dont c'est la sixième participation à une coupe du monde, occupe à l'issue de la deuxième journée la tr_inneroisième place du groupe D, avec 1 point ex aequo avec le Danemark, derrière la France (6 points) et l'Austr_inneralie (3 points).De son côté, le Qatar, pays hôte, versé dans le groupe A, a été le premier à quitter la compétition après avoir concédé deux défaites face à l'Equateur (0-2) et au Sénégal (1-3). Les Qataris, qui occupent la dernière place de leur groupe, seront dans l'obligation de sauver la face devant les Pays Bas, mardi, pour le compte de la tr_inneroisième journée, même si leur mission semble difficile devant le leader du groupe qui aura besoin d'un point pour assurer sa qualification au prochain tour.L'Arabie Saoudite qui a ouvert son sixième mondial par un un exploit historique devant l'Argentine, lors de la journée inaugurale du groupe C (2-1), n'a pu rééditer sa performance, samedi, devant la Pologne (0-2). Les coéquipiers de Salah AL Shehri qui partagent la deuxième place avec les Argentins (3 points) attendront la tr_inneroisième journée face au Mexique, dernier (1 point) pour s'assurer de leur sort, même si les pronostics penchent en faveur de la Pologne de Lewandowski et de l'Argentine de Lionel Messi.Enfin, le Maroc de Walid Regragui dont c'est la 6e phase finale de coupe du monde disputée, a fait sensation ce dimanche devant la Belgique (2-0), après avoir concédé le nul lors de la première journée du groupe F contr_innere la Croatie (0-0), décrochant un succès historique qui lui permet de prendre provisoirement la tête du groupe avec 4 points, en attendant l'issue du match Canada-Croatie (en cours).Les Marocains restent en ballottage favorable pour le deuxième tour car un un match nul contr_innere le Canada suffirait à leur bonheur pour passer en huitièmes de finale, pour la deuxième fois de leur histoire après le Mondial-1986 au Mexique. Mais la défaite est interdite.s-bak

 Tap 2009

Load-Date: November 27, 2022


End of Document



Foot-Mondial 2022 (Gr.D - 2e J) : la France bat le Danemark (2-1) et passe en huitièmes
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 26 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 157 words
Body


26/11/2022 19:03, TUNIS/Tunisie
DOHA, 26 nov 2022 (TAP) - La France (tenante) a assuré sa qualification auxhuitièmes de finale de la Coupe du monde de football 2022, en s'imposantd_innerevant le Danemark sur le score de 2 à 1 (mi-temps : 0-0), en matchcomptant pour la 2e journée du groupe D, disputé samedi au stade 974 àDoha.Les buts français ont été inscrits par Mbappé (61e, 86e), alors queChristensen (68e) a marqué l'unique but du Danemark.Dans l'autr_innere match du groupe D, disputé plus tôt ce samedi, l'Austr_inneralie abattu la Tunisie 1 à 0.A l'issue des matchs de la 2e journée de la poule D, la France (6 pts) aassuré sa place en huitièmes devant l'Austr_inneralie (3 pts), alors que laTunisie et le Danemark occupent conjointement le tr_inneroisième rang avec unpoint.Lors de la 3e journée, prévue mercredi 30 novembre (16h00), l'Austr_inneralieaffrontera le Danemark, tandis que la Tunisie sera opposée à la France.hass

 Tap 2009

Load-Date: November 26, 2022


End of Document



Foot - Allemagne: le français Lucas Hernandez opéré avec succès du genou droit
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 25 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 214 words
Body


25/11/2022 10:04, TUNIS/Tunisie
MUNICH (Allemagne), 25 nov 2022 (TAP) - Le défenseur de l'équipe de France Lucas Hernandez a été opéré avec succès à Innsbruck (Autr_inneriche) du genou droit, après sa grave blessure lors du premier match des Bleus au Mondial-2022, a annoncé son club le Bayern Munich, dans la nuit de jeudi à vendredi."Après sa rupture du ligament croisé antérieur du genou droit, Lucas Hernandez a été opéré avec succès jeudi soir à Innsbruck, par le professeur Christian Fink", a expliqué le Bayern dans un communiqué."Le défenseur du Bayern va débuter sa rééducation dans les prochains jours à Munich", a ajouté le club bavarois.Pour une telle blessure, la durée d'indisponibilité est généralement d'un minimum de six mois, ce qui met tr_innerès probablement un terme à sa saison enBavière (dernière journée de Bundesliga le 27 mai, finale de la Coupe d'Allemagne le 3 juin, finale de la Ligue des champions le 10 juin).Titulaire au poste de latéral gauche lors du premier match de la France remporté contr_innere l'Austr_inneralie (4-1), Lucas Hernandez s'est blessé tout seul, en voulant contr_innerer un ballon sur l'action qui a amené le but austr_inneralien à la 9e minute, et a dû êtr_innere remplacé par son frère cadet, Théo, dès la 13e minute.s-bak

 Tap 2009

Load-Date: November 25, 2022


End of Document



L'Azerbaïdjan annule des discussions avec l'Arménie en refusant la présence de Macron
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 25 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 495 words
Body


25/11/2022 15:10, TUNIS/Tunisie
25 novembre (TAP) - Le président azerbaïdjanais, Ilham Aliev, a déclaré vendredi que son pays ne souhaitait pas que la France prenne part aux négociations de paix avec l'Arménie et il a annulé une rencontr_innere de quatr_innere jours avec le président français, Emmanuel Macron, et celui du Conseil européen, Charles Michel, prévue à Bruxelles à partir du 7 décembre.Ilham Aliev a estimé qu'Emmanuel Macron avait "attaqué" et "insulté" son pays et qu'il ne pouvait donc pas jouer le rôle d'intermédiaire.Des combats ont éclaté en septembre entr_innere les deux ex-républiques soviétiques, en conflit depuis plusieurs décennies au sujet du Haut-Karabakh, une enclave en territoire azerbaïdjanais inernationalement reconnue comme faisant partie de l'Azerbaïdjan mais peuplée et contr_innerôlée jusqu'en 2020 par des Arméniens.Les deux pays se rejettent mutuellement la responsabilité de la reprise des hostilités, l'Arménie affirmant que l'Azerbaïdjan a pris le contr_innerôle de portions de son territoire.Un cessez-le-feu a été conclu en septembre et le mois dernier à Prague, les deux parties ont accepté le principe de la présence d'une mission civile de l'Union européenne à leur frontière.Mais vendredi, Ilham Aliev a accusé le Premier ministr_innere arménien, Nikol Pachinian, de tenter de saper les discussions à venir en insistant pour que la France joue un rôle de médiation."Macron (...) a attaqué l'Azerbaïdjan et nous a accusés de choses que nous n'avons pas faites", a-t-il dit en anglais lors d'une conférence internationale à Bakou.Il a estimé que le président français avait adopté "une position anti-Azerbaïdjan" et qu'il était "insultant" envers son pays."Il est clair que dans ces circonstances, avec cette attitude, la France ne peut pas prendre part au processus de paix entr_innere l'Azerbaïdjan et l'Arménie", a conclu Ilham Aliev.Le ministère arménien des Affaires étr_innerangères a déclaré de son côté souhaiter maintenir le "format de Prague" pour les discussions à venir, ce qui impliquerait la participation d'Emmanuel Macron et Charles Michel.L'Arménie reproche aussi à l'Azerbaïdjan de ne pas avoir répondu à ses dernières propositions en vue d'un accord de paix, présentées au début du mois lors d'une rencontr_innere entr_innere les ministr_inneres des Affaires étr_innerangères des deux pays à Washington.À Moscou, le porte-parole du Kremlin, Dmitr_inneri Peskov, a déclaré que la Russie, qui avait déployé une force de maintien de la paix de 5.000 soldats dans la région en 2020 après six semaines de combats, était prête à oeuvrer à la conclusion d'un nouvel accord, tout en précisant qu'il n'existait à ce stade aucun projet concret de rencontr_innere à Moscou.La Russie est un allié officiel de l'Arménie mais s'efforce de maintenir de bonnes relations avec Bakou. En septembre, elle avait rejeté un appel d'Erevan à déployer des forces sur le terrain après la reprise des combats.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: November 25, 2022


End of Document



Yamen Manai lauréat du Prix de la Littérature arabe 2022 pour "Bel Abîme"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 24 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 637 words
Body


24/11/2022 18:20, TUNIS/Tunisie

1/2
TUNIS, 24 nov. (TAP) - L’écrivain francophone Yamen Manai se distingue à nouveau en remportant le Prix de la littérature arabe 2022, doté de 10 000 euros, pour "Bel Abîme", un roman de 112 pages paru le 2 septembre 2021 aux Editions Elyzad.
Le Prix de la littérature arabe a été créé́ en 2013 par la Fondation Jean-Luc Lagardère et l’Institut du monde arabe (IMA). Le lauréat tunisien multiprimé, qui est basé en France, sera reçu le 3 décembre prochain au siège de l’Insitut à Paris, dans le cadre des rencontres littéraires « Une heure avec... », lit-on sur le site de l’IMA.
Le jury a salué "un bref roman passionnant écrit dans un style simple et puissant à la fois, qui dénonce, à travers le parcours d’un adolescent révolté́, les injustices d’une société cruelle dans la Tunisie des banlieues populaires". Il souligne que "ce livre, écrit par un auteur tunisien francophone qui a déjà̀ à son actif trois romans, a été́ publié par les Editions Elyzad dont le travail fait honneur à la francophonie ".
Pour cette 10ème édition du Prix de la littérature arabe, le jury présidé par Pierre Leroy (Directeur Général Délégué de Lagardère SA et Administrateur délégué de la Fondation Jean-Luc Lagardère) est composé de personnalités du monde des arts et de la culture ainsi que de spécialistes du monde arabe.
Une mention spéciale a été également attribuée à l’écrivain soudanais Hammour Ziada pour son roman Les Noyées du Nil (Éditions Sindbad / Actes Sud), traduit de l’arabe par Marcella Rubino et Qaïs Saadi. Le roman d’Hammour Ziada, le jury a récompensé « un roman qui nous plonge dans un village du Soudan dans les années 1960". Il raconte "les antagonismes et transitions familiales au sein d’une société paysanne dont la vie simple et parfois cruelle est rythmée par les crues du Nil ».
Pierre Leroy est revenu sur la vocation du Prix : « Notre ambition est de contribuer à promouvoir la littérature arabe, encore trop souvent privée de l’écho qu’elle mérite en Europe, parce que le livre est et doit rester un puissant vecteur de découverte et de compréhension entre les cultures ». Jack Lang, président de l’IMA, a rappelé́ le caractère unique du prix et son rôle essentiel en tant que « caisse de résonance pour les écrivains qui témoignent de l’extraordinaire vitalité́ de la littérature contemporaine arabe ».
Cette nouvelle distinction en France s’ajoute à celles remportées auparavant par l'auteur de Bel Abîme, dont le prix Orange du livre en Afrique, le prix Micheline, le de l'Algue d'or, le prix Texto 2022 Université Sorbonne Nouvelle, le prix La Passerelle, le prix Flaubert en plus d'une mention spéciale du prix Ahmed Baba de la littérature africaine. Récemment, ce roman a également eu une mention spéciale du prix du roman Métis des lecteurs, de la ville de Saint-Denis à la Réunion.
Dans Bel Abîme, l'auteur "conte avec fougue le cruel éveil au monde d’un adolescent révolté́ par les injustices. Heureusement, il a sa chienne Bella. Entre eux, un amour inconditionnel et l’expérience du mépris dans cette société qui honnit les faibles jusqu’aux chiens qu’on abat « pour que la rage ne se propage pas dans le peuple ».
Les autres romans de cet auteur, ingénieur de formation, sont tous publiés chez son éditeur tunisien Elyzad : La marche de l’incertitude (poche, 2010), La sérénade d’Ibrahim Santos (2011; poche, 2018) et L’Amas Ardent (2017) qui sont récompensés de nombreux prix littéraires. Depuis leur création en 2005, "Les éditions Elyzad" publient de la littérature en langue française tout en proposant des textes qui reflètent une littérature vivante, moderne et exigeante.
"Bel Abîme" existe aussi en version numérique. Ce roman en Français est traduit en italien et en roumain (RAO - relecture assistée par ordinateur).
Faty
 Tap 2009

Load-Date: November 24, 2022


End of Document



Foot - Mondial-2022: le classement des buteurs après 3 journées
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 23 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 194 words
Body


23/11/2022 11:45, TUNIS/Tunisie
MOSCOU, 23 nov 2022 (TAP) - L'Anglais Bukayo Saka, l'Iranien Mehdi Taremi, l'Equatorien Enner Valencia et le Français Olivier Giroud partagent la première place des buteurs du Mondial au Qatar (20 nov-18 déc), à l'issue des rencontr_inneres de la première journée, jouée, du dimanche au mardi.Par contr_innere, le Polonais Robert Lewandowski est resté muet mardi lors du match contr_innere le Mexique (0-0), manquant même un pénalty, arrêté par le vétéran Guillermo Ochoa, 37 ans. Le Portugal de Cristiano Ronaldo et le Brésil de Neymar seront les derniers à renter en piste jeudi, respectivement contr_innere le Ghana et la Serbie.Classement des buteurs du Mondial 2022 de football à l'issue des matches joués mardi:2 buts: Giroud (France), Saka (Angleterre), Taremi (Iran), E. Valencia (Equateur)1 but: Al-Dawsari (Arabie Saoudite), Al-Shehri (Arabie Saoudite), Bale (Pays de Galles), Bellingham (Angleterre), Gakpo (Pays-Bas), Goodwin (Austr_inneralie), Grealish (Angleterre), Klaassen (Pays-Bas), Mbappé (France), Messi (Argentine), Rabiot (France), Rashford (Angleterre), Sterling (Angleterre), Weah (États-Unis).s-bak

 Tap 2009

Load-Date: November 23, 2022


End of Document



Foot - Mondial-2022 : les chances des sélections arabes, aux yeux des journalistes arabes
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 22 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 890 words
Body


22/11/2022 12:26, TUNIS/Tunisie
TUNIS, 22 nov 2022 (TAP) - La phase finale de la Coupe du monde Qatar 2022 enregistr_innere la participation de quatr_innere sélections arabes, à savoir la Tunisie, le Qatar, pays organisateur, l'Arabie saoudite et le Maroc.L'agence TAP a interrogé un certain nombre de journalistes arabes quant aux chances des équipes arabes lors de ce Mondial.- Aouni Fraeij (journaliste jordanien, secrétaire général de l'Union arabe de la presse sportive, qui a une longue expérience au sein des services sportifs dans un certain nombre de journaux jordaniens et dans la préparation d'émissions sportives télévisées) : " Je crois que la présence de quatr_innere sélections arabes dans la coupe du monde au Qatar est un grand honneur et un exploit important pour le football arabe au milieu du gotha mondial, même si je tr_innerouve que les chances de nos représentants ne sont pas les mêmes"."Dans le premier groupe, je ne pense pas que l'équipe du Qatar, avec sa simple expérience en Coupe du monde, puisse surprendre et se qualifier pour le second tour aux dépens des Pays-Bas, favoris pour la première place, et l'Equateur ou encore e Sénégal, champion d'Afrique.""La mission de l'Arabie Saoudite semble également tr_innerès compliquée dans un groupe solide qui comprend l'Argentine, le favori pour le titr_innere, la solide équipe de Pologne et la grande équipe du Mexique"."Quant à l'équipe tunisienne versée dans le groupe D, je pense qu'elle comptera notamment sur l'expérience de ses stars pour décrocher le ticket pour le second tour, compte tenu de la présence des champions en titr_innere francais, du Danemark, grand favori, et de l'Austr_inneralie. Franchement, je m'attends à ce que les Aigles de Carthage se qualifient pour le deuxième tour.""Je m'attends également à ce que le Maroc, dans le groupe F, soit parmi les équipes qualifiées pour le prochain tour malgré la présence d'adversaires solides comme la Belgique, la Croatie et le Canada".- Mohamed Seif (ancien journaliste à l'agence de presse du Moyen-Orient (MENA) qui a longtemps tr_inneravaillé au bureau de Tunis): "les équipes arabes s'attendent à des confrontations enflammées lors de cette 22e édition de la Coupe du monde"."La tache de l'équipe du Qatar, versée dans le groupe A, avec les Pays-Bas, le Sénégal et l'Équateur, et après avoir ouvert sa campagne dans le tournoi sur une défaite contr_innere son homologue équatorienne 0-2, est devenue tr_innerès difficile. Le Qatar doit affronter les champions d'Afrique sénégalais lors de la deuxième journée avant de conclure la phase de groupes par une confrontation difficile contr_innere les Pays-Bas, grands favoris du groupe avec l'Équateur"."Concernant l'équipe nationale saoudienne qui ouvrira sa campagne contr_innere l'Argentine dans le groupe C, aura du fil à retordre face aux coéquipiers de Messi grands favoris pour le titr_innere, ainsi que la Pologne et le Mexique."Pour la Tunisie, elle a hérité elle aussi d'un groupe difficile composé des champions en titr_innere, et d'un autr_innere favori européen, le Danemark. Les aigles de Carthage qui ont déjà participé à la Coupe du monde à cinq reprises, semblent avoir des chances difficiles pour se qualifier pour les huitièmes de finale"."Le Maroc non plus n'aura aucune chance de passer au second tour en présence des Croates, vice-champions du monde, et des Belges, 2e au classement Fifa".- Nizar Nour (journaliste soudanais, qui possède une longue expérience dans les médias sportifs au Soudan, à France 24 et au Qatar) : "Je pense que les chances du Qatar sont compromises surtout après la défaite contr_innere l'Équateur, même si c'est le pays organisateur. Les choses se sont clarifiées après la première journée. Pourtant, avant le début de la compétition, on comptait l'équipe qatarienne parmi les favoris du groupe étant donné l'excellente préparation et les bonnes conditions réservées aux joueurs. La tâche de la formation du Qatar est désormais difficile contr_innere le Sénégal, champion d'Afrique, qui possède une équipe solide malgré l'absence de Sadio Mane, et qui est appelée à se rattr_inneraper contr_innere l'équipe qatarie"."Quant à la Tunisie, le tirage au sort l'a placée dans le groupe le plus difficile par rapport au reste des équipes arabes. "Je pense que le match le plus facile sur le papier est celui de l'Austr_inneralie. La sélection tunisienne, qui a de bons joueurs et un excellent entr_inneraîneur, est capable d'obtenir un résultat positif contr_innere le Danemark aujourd'hui, si les joueurs font preuve de rigueur tactique et de discipline. Même si elle est considérée comme un outsider, la Tunisie est capable de créer la surprise"."Le Maroc aura également la tache non aisée dans un groupe difficile, avec notamment la Croatie, vice-championne du monde, et la Belgique de Lukaku et de Hazard. L'équipe de Walid Regragui doit faire preuve de solidarité et de discipline tactique pour relever le défi"."D'autr_innere part, l'équipe saoudienne semble êtr_innere dans une situation peu enviable, car elle se tr_innerouve dans un groupe qui comprend, outr_innere les équipes de Bologne et du Mexique, l'équipe nationale argentine, constellée de ses stars mondiales. Si elle passe le premier match contr_innere l'Argentine sans problème, elle peut aller loin dans la compétition".s-bak

 Tap 2009

Load-Date: November 22, 2022


End of Document



Paris et Berlin prônent un nouvel élan industriel face à Pékin et Washington
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 22 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 103 words
Body


22/11/2022 14:27, TUNIS/Tunisie
PARIS, 22 novembre (TAP) - La France et l'Allemagne souhaitent donner un "nouvel élan" à leur relation économique et promouvoir une accélération de la politique énergétique et industr_innerielle européenne, a déclaré mardi le ministr_innere français de l'Economie Bruno Le Maire.Paris et Berlin entendent notamment inciter la Commission européenne à approuver plus rapidement les grands projets nécessitant des aides étatiques et ainsi mieux tenir tête à la Chine et aux Etats-Unis, a-t-il dit lors d'une conférence de presse à Bercy au côté de son homologue allemand,INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: November 22, 2022


End of Document



Foot - Mondial-2022 (GrD) - Tunisie : créer la surprise face à un favori du groupe
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 21 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 761 words
Body


21/11/2022 09:33, TUNIS/Tunisie
TUNIS, 21 nov 2022 (TAP) - Pour sa sixième participation à une coupe du monde, la sélection tunisienne de football tentera à Qatar de défendre ses chances au sein d'un groupe D des plus relevés constitué de la France (tenante), du Danemark et de l'Austr_inneralie.Si les deux nations européennes partent favorites pour décrocher les deux billets pour le deuxième tour, la Tunisie tentera de déjouer tous les pronostics et de créer la surprise, à condition de jouer sans calculs et de bien gérer ses débats face à des adversaires qui ont chacun leurs appréhensions et leurs points faibles.Pour leur entr_innerée en matière, le 22 novembre au stade de l'Education City, les Aigles de Carthage auront affaire au Danemark, demi-finaliste du dernier Euro, qui semble êtr_innere l'équipe la plus en forme du groupe, à la faveur de son jeu collectif et son esprit combatif.Les Scandinaves, arrivés 2es de leur groupe derrière la France en 2018 et éliminés par la Croatie aux tirs au but en 8es de finale (1-1, 2-3 tab), peuvent logiquement aspirer à mieux cette année.Comme la Tunisie, les "Dynamites danoises" en seront à leur sixième Coupe du Monde après les éditions 1986, 1998, 2002, 2010, 2018 après avoir réussi un parcours presque parfait lors des qualifications européennes pour Qatar-2022 avec 9 victoires contr_innere une seule défaite encaissée lors de l'ultime journée face à l'Ecosse (0-2).Sa meilleure performance mondialiste remonte à l'édition 1998 en atteignant les quarts de finale, où elle fut battue par le Brésil. Sinon, les Danois ont atteint les huitièmes de finale à tr_innerois reprises : en 1986, en 2002 et en 2018.Dans son parcours européen, le pays nordique compte notamment une coupe d'Europe en 1992 remportée par les coéquipiers de Mickael Laundrup, alors qu'il a atteint les demi-finales à deux reprises, lors des éditions 1984 et 2021. Sans oublier une coupe des confédérations remportée en 1995 en Arabie Saoudite.Le Danemark possède actuellement l'une des meilleures défenses d'Europe, avec seulement tr_innerois buts encaissés tout comme la France et l'Angleterre.Trente ans après son premier sacre international, en l'occurrence le championnat d'Europe en 1992, le Danemark caresse le rêve de soulever un deuxième tr_innerophée mondial et inscrire son nom en lettr_inneres d'or parmi les vainqueurs de la Coupe du Monde.Conduits par le sélectionneur Kasper Hjulmand (50 ans) depuis 2020, les Danois ont impressionné par la force du mental lors de l'Euro 2021 marqué pas le malaise cardiaque en plein match de Christian Eriksen.Les coéquipiers de Simon Kjaer ont également séduit par leur rigueur et leur jeu offensif grâce notamment aux qualités techniques du joueur le plus capé Christian Eriksen (117 matches, 39 buts), et de ses coéquipiers Martin Braithwaite, Kasper Dolberg, Andreas Cornelius ou encore la révélation du dernier Euro, Mikkel Damsgaard.Les hommes de Jalel Kadri pourront êtr_innere, dès ce premier match, fixés sur leur sort au sein du Groupe D, avant de rencontr_innerer l'Austr_inneralie, le 26 novembre puis la France le 30 du même mois, au stade Al Janoub.Ce premier match est aussi important pour l'équipe danoise avant le choc contr_innere le tenant du titr_innere francais, puis le dernier match contr_innere l'Austr_inneralie le 30.Cette rencontr_innere dont le coup d'envoi sera donné à 14h00, sera dirigée par l'arbitr_innere méxicain Cesar Ramos, assisté de ses compatr_inneriotes Alberto Morin et Miguel Hernandez.La liste du Danemark :Gardiens: Kasper Schmeichel (Nice, FRA), Oliver Christensen (Hertha Berlin, ALL) et Frederik Ronnow (Union Berlin, ALL)Défenseurs: Daniel Wass (Brondby), Rasmus Nissen Kristensen (Leeds United, ANG), Jens Str_inneryger Larsen (Trabzonspor, TUR), Joakim Maehle (Atalanta Bergame, ITA), Andreas Christensen (FC Barcelone, ESP), Simon Kjaer (Milan AC, ITA), Joachim Andersen (Crystal Palace, ANG) Victor Nelsson (Galatasaray, TUR), et Alexander Bah (Benfica Lisbonne, POR)Milieux: Pierre-Emile Hojbjerg (Tottenham, ANG), Thomas Delaney (FC Séville, ESP), Christian Eriksen (Manchester United, ANG), Mathias Jensen (Brentford, ANG), Robert Skov (TSG Hoffenheim, ALL) et Christian Norgaard (Brentford, ANG)Attaquants: Mikkel Damsgaard (Brentford, ANG), Andreas Skov Olsen (Club Brugge, BEL), Jesper Lindstr_innerom (Eintr_inneracht Francfort, ALL), Martin Braithwaite (Espanyol Barcelone, ESP), Kasper Dolberg (FC Séville, ESP), Jonas Wind (Wolfsburg, ALL), Andreas Cornelius (FC Copenhague) et Yusuf Poulsen (RB Leipzig, ALL).s-bak

 Tap 2009

Load-Date: November 21, 2022


End of Document



Foot - Mondial-2022 : les chances tunisiennes vues par les journalistes tunisiens
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 21 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1055 words
Body


21/11/2022 12:35, TUNIS/Tunisie
TUNIS, 21 nov 2022 (TAP) - La Tunisie abordera mardi sa nouvelle campagne mondialiste, à l'occasion de son premier match du Groupe D de la coupe du monde Qatar-2022 contr_innere le Danemark, avant de rencontr_innerer l'équipe d'Austr_inneralie, le 26 novembre, puis les champions du monde francais, le 30 du même mois.Quelles sont les chances de l'équipe tunisienne à la coupe du monde du Qatar ? À quoi ressemble le premier match de la phase de groupe face au Danemark?.L'agence Tunis Afrique Presse (TAP) a interrogé un certain nombre de journalistes sportifs tunisiens qui ont couvert les différentes participations de la sélection lors des précédentes compétitions africaines, arabes et mondiales, et leurs opinions étaient les suivantes :- Ramla Mehiri (journaliste à l'agence TAP ayant une longue expérience dans le domaine de la presse sportive) : "Le Danemark est l'un des pays qui possèdent de longues tr_inneraditions dans le football européen et international. Les joueurs de l'équipe nationale danoise se distinguent par leurs excellentes conditions physiques. La tâche ne sera pas aisée pour l'équipe tunisienne. Cependant, l'équipe nationale reste capable de relever le défi dans un match d'ouverture considéré comme l'une des clés du tournoi, notamment sur le plan psychologique"."La sélection tunisienne tunisienne compte beaucoup sur la solidarité et l'homogénéité du groupe, d'autant qu'elle a bénéficié d'une préparation intensive loin des pressions qui auraient pu affecter les joueurs. J'espère que l'équipe a déjà surmonté certaines pressions qui ont accompagné l'annonce de la liste des 26 joueurs"."C'est une chance d'atteindre la Coupe du monde au Qatar sans gros problèmes de santé, à l'exception d'une légère blessure contr_inneractée par le deuxième gardien de but, Béchir Ben Said, ce qui ne semble pas affecter les performances de l'équipe"."Tout le monde est désormais derrière les aigles de Carthage qui évolueront dans des conditions d'un match à domicile, en présence de dizaines de milliers de supporters tunisiens attendus".- Lotfi Larguet (journaliste, expert en droit du sport et qui possède une longue expérience à l'hebdomadaire Tunisie Hebdo) : "Je crois que l'équipe nationale doit descendre sur le terrain pour gagner, quel que soit le nom de l'adversaire, à condition d'êtr_innere parfaitement préparée psychologiquement et physiquement, et avec une str_inneratégie bien claire visant à obtenir un résultat positif"."Il est vrai que d'un point de vue objectif, la mission de l'équipe nationale sera tr_innerès difficile contr_innere le Danemark ou la France, alors que la tâche semble plus facile contr_innere l'Austr_inneralie, mais quoi qu'il en soit, les joueurs sont appelés à jouer sans complexes et à tout tout donner pour montr_innerer un visage honorable et présenter un beau jeu sans se soucier des chances de passage au second tour. Les chances de qualification au second tour sont difficiles, mais le rêve reste possible".- Abdelwahab Ben Rhouma (journaliste rédacteur en chef du service sport au journal Al-Sahafa) : "Logiquement et sur le papier, les chances de l'équipe tunisienne de se qualifier pour le second tour paraissent minces pour plusieurs considérations, dont la plus importante est que l'équipe nationale ne dispose pas d'un gardien capable de faire la différence. Le meilleur gardien actuel, Ayman Dahman, manque d'expérience internationale"."L'absence d'un meneur de jeu de haut niveau constitue également un grand handicap pour le onze national, d'autant plus que la ligne offensive doit êtr_innere plus d'efficacité. Nos seules chances reposent sur les contr_innere-attaques et les balles arrêtées"."Le premier match face au Danemark est décisif. Décrocher un match nul reste possible si on fait preuve d'une grande discipline tactique et on est prêt physiquement".- Karim Tarhouni (présentateur à Abu Dhabi Sports Channel) : "Autant nous sommes fiers de la participation de la Tunisie à la coupe du monde pour la 6e fois de son histoire, autant nous attendons avec impatience de voir le comportement de l'équipe et sa capacité à apporter la joie aux supporters tunisiens"."Concernant la liste des joueurs retenus, je pense que certains d'entr_innere eux ont été retenus par favoritisme. Vu le manque de compétition et de rythme pour certains joueurs locaux et les circonstances qui ont entouré le groupe avant de se rendre à Doha, la tâche s'annonce tr_innerès difficile. Contr_innere le Danemark, je crois que le onze national doit jouer pour fermer les espaces, car nous n'avons pas de joueurs qui attaquent"."A mon avis, cette fois aussi, on est là pour faire de la figuration, parce que quand il n'y a pas de vision claire et de planification et qu'il y a beaucoup de favoritisme, il n'y aura aucune chance de succès dans le football, qui est presque une science exacte."- Moncef Jeguirim (journaliste à Radio Monastir): "Aucun faux-pas n'est permis face l'équipe danoise, car le match de demain déterminera les chances de qualification de la sélection tunisienne pour la première fois au second tour de la Coupe du monde."Le dernier match amical face à l'équipe nationale iranienne (2-0) était une bonne répétition avant d'aborder les choses sérieuses que ce soit pour le sélectionneur national ou pour les joueurs"."L'équipe nationale doit tirer les leçons de ses derniers matches amicaux et de profiter de l'ambiance positive qui règne actuellement au sein du groupe, pour obtenir un résultat positif face au Danemark. Il ne faut pas pas tomber dans la comparaison des niveaux techniques des deux équipes mais il faut croire en leurs capacités et en leurs chances pour atteindre leur objectif".- Mondher Jenbeniani (ancien journaliste au sein de Radio Jeunes et réalisateur de plusieurs émissions sportives à la Radio et à la Télévision tunisiennes): " la Tunisie participe à la Coupe du monde du Qatar 2022 avec des chances respectables. Et atteindre cet objectif n'est pas lié seulement au niveau technique, physique ou tactique des joueurs mais aussi à la bonne ambiance assurée par le staff administr_inneratif et par les bons choix tactiques du staff technique tout au long du tournoi"."Les joueurs eux sont tenus de se surpasser et d'aborder ces matches dans les meilleures dispositions morales".s-bak

 Tap 2009

Load-Date: November 21, 2022


End of Document



Foot - Mondial 2022 - Equipe de France : Benzema ne sera pas remplacé (Deschamps)
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 447 words
Body


20/11/2022 14:29, TUNIS/Tunisie
DOHA, 20 nov 2022 (TAP) - L'attaquant Karim Benzema, forfait pour le Mondial 2022 au Qatar à cause d'une blessure à la cuisse gauche, ne sera finalement pas remplacé au sein de l'Equipe de France, a annoncé dimanche le sélectionneur Didier Deschamps, rassuré toutefois par le retour du défenseur centr_inneral Raphaël Varane, qui selon lui "sera opérationnel mardi" (20h00 HT), pour le premier match des Bleus, contr_innere l'Austr_inneralie.Sur un éventuel remplacement de Benzema par un autr_innere joueur, comme il pouvait en faire la demande jusqu'à lundi auprès de la Fifa, le sélectionDeschamps répond "Non".Le sélectionneur français a évité de justifier sa décision, estimant avoir suffisamment d'attaquants autour de Kylian Mbappé, Antoine Griezmann, Ousmane Dembélé, Kingsley Coman, Marcus Thuram, Randal Kolo Muani et Olivier Giroud.Cette décision tr_inneranche avec l'espoir formulé par Benzema de "laisser la place à quelqu'un d'autr_innere, qui pourra aider le groupe à faire une bonne Coupe du monde", comme il l'avait écrit sur les réseaux sociaux dans la nuit, avant de quitter Doha dimanche matin.Deschamps s'est évertué à balayer les interrogations sur la gestion de Benzema par l'encadrement médical des Bleus. "Je sais que les uns et les autr_inneres vous êtes à la recherche de polémiques. Mais tout était sous contr_innerôle, ce n'est même pas sur une accélération ou une frappe qu'il se blesse. Cela peut arriver d'avoir un problème, de se blesser. Ce n'est pas une rechute, il a un souci de l'autr_innere coté (à l'autr_innere jambe, NDLR)", a insisté le sélectionneur. "C'est un gros coup dur, il avait tout fait pour revenir et nous aussi".Convalescent depuis un mois, Benzema a espéré voir le bout du tunnel samedi, en participant à son premier entr_inneraînement collectif avec les Bleus. Mais il s'est blessé sur le devant de la cuisse gauche après "un geste quasi-anodin", une "lésion tr_innerop importante par rapport aux échéances qui nous attendent", décrit Deschamps."Cela ne fait jamais plaisir et ça ne donne pas le sourire", a repris Deschamps, perturbé par les absences sur blessure de Paul Pogba et N'Golo Kanté, Mike Maignan, Presnel Kimpembe et Christopher Nkunku. "Mais on a un objectif, le groupe sait tr_innerès bien ce qu'il nous attend. Il y a un groupe de qualité, solidaire, j'ai confiance en eux".Le sélectionneur a donné des nouvelles rassurantes du défenseur et vice-capitaine Raphaël Varane, blessé à une cuisse depuis le 22 octobre. "Il sera disponible" pour l'entr_innerée en lice des Bleus mardi, après avoir participé samedi à son premier entr_inneraînement collectif de la semaine.s-bak

 Tap 2009

Load-Date: November 20, 2022


End of Document



Foot - Qatar-2022 (Tunisie): De Rosario à Saransk...un début glorieux pour un parcours modeste
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 826 words
Body


20/11/2022 11:03, TUNIS/Tunisie
TUNIS, 20 nov 2022 (TAP) - La Tunisie ira disputer la coupe du monde Qatar 2022 tr_innerainant derrière elle une longue histoire de plus de quatr_innere décennies, ponctuées par cinq participations faisant d'elle l'équipe arabe la plus régulière et la plus présente, avec l'Arabie saoudite et le Maroc.Autant la première apparition des "Aigles de Carthage" lors de la Coupe du monde 1978 en Argentine est restée gravée dans la mémoire des Tunisiens, autant le reste des quatr_innere autr_inneres participations (en 1998 en France, 2002 au Japon, 2006 en Allemagne et 2018 en Russie) ont été modestes et n'ont pas été à la hauteur des aspirations des supporters malgré la succession de différentes générations, qui toutes n'ont pas réussi à franchir le seuil du premier tour.La mémoire du football tunisien garde en effet "l'épopée" de l'Argentine 1978, réussie par une génération de joueurs talentueux tels que Tarek Dhiab, Temim Hzami, Ali Kaabi, Najib Ghommidh, Hammadi Agrebi, Khemaies Labidi, Mokhtar Dhouib, Khaled Guesmi et Mokhtar Naili.Le 2 juin 1978 reste une journée exceptionnelle dans l'histoire du football africain qui avait rendez-vous dans la ville de Rosario avec sa première victoire en Coupe du monde après que les hommes de l'entr_inneraîneur Abdelmajid Chetali aient réussi à renverser le Mexique (3-0), avant de concéder la défaite devant la Pologne (0-1) puis tenir en échec l'Allemagne, championne en titr_innere (0-0) pour quitter la Coupe du monde la tête haute.Une excellente prestation qui a laissé les meilleures impressions et qui a poussé la FIFA à accorder une place supplémentaire au continent africain à partir de l'édition suivante, organisée en 1982 en Espagne.Après cette remarquable apparition au Mondial argentin, les Tunisiens ont connu une longue tr_inneraversée du désert (20 ans d'absence), avant de renouer avec la compétition planétaire à l'occasion de la coupe du monde France 1998.En dépit d'un capital humain important composé notamment de Chokri El Waer, Sami Trabelsi, Khaled Badra, Zoubeir Beya, Kais Ghodhbane, Ryadh Bouazizi, Skander Souayah, Adel Sellimi, Hatem Trabelsi, Tarek Thabet, Sirajeddine Chihi et Mehdi Ben Slimane, la participation des protégés du Polonais Henry Kasperczak a été un échec lamentable après deux défaites contr_innere l'Angleterre (0-2) et la Colombie (0-1) contr_innere un match nul (1-1) face à la Roumanie pour sortir de la Coupe du monde par la petite porte.Du rendez-vous lors de l'édition suivante organisée en 2002 en Corée du Sud et au Japon, le onze national conduit alors par Ammar Souayah a connu le même sort, avec deux défaites contr_innere la Russie (0-2) et le Japon (0-2) et un match nul avec la Belgique (1-1). Une élimination précoce et une nouvelle désillusion, malgré la présence d'une pléiade de joueurs expérimentés ayant disputé la Coupe du monde en France et évoluant dans les championnats européens et de jeunes éléments prometteurs à l'image de Raouf Bouziane, Salim Ben Achour, Radhi Jaidi et Zied Jaziri.Le signe indien n'a pas été chassé non plus au cours de l'édition suivante en Allemagne 2006, sous la conduite du Francais Roger Lemerre et sortir du premier tour avec un point seulement au compteur est resté le complexe des Tunisiens après un match nul (2-2) avec l'Arabie saoudite et deux défaites contr_innere l'Espagne (1-3) et l'Ukraine (0-1). Malgré la présence de pas moins de 19 joueurs professionnels évoluant dans les championnats européens, à l'instar de Hatem Trabelsi, Karim Hagui, Radhi Jaidi, Alaeddine Yahia, Mehdi Nafti, Anis Ayyari, Riadh Bouazizi, Jawhar Mnari, Adel Chedly, Zied Jaziri et Ali Boumnijel, la Tunisie n'a pu atteindre le second tour.Absente lors des deux éditions suivantes en Afrique du Sud en 2010 et au Brésil en 2014, l'équipe de Tunisie a retr_innerouvé la prestigieuse compétition mondiale à l'occasion de la coupe du monde de Russie 2018, avec une nouvelle génération de joueurs, dont certains d'entr_innere eux portaient la double nationalité tuniso-française tels que Wahbi Khazri, Dylan Bronn, Seifeddine Khaoui, Yohan Ben Alouane, Elyès Skhiri, Naim Sliti et Moez Hassan, sous la supervision de l'entr_inneraîneur Nabil Maaloul.Et si cette participation a été marquée par la réalisation de la deuxième victoire tunisienne en Coupe du monde aux dépens du Panama (2-1) dans la ville de Saransk, elle n'a pas fait l'exception par rapport aux précédentes puisque deux défaites contr_innere l'Angleterre (1-2) et la Belgique (2-5) ont condamné les protégés de Nabil Maaloul à quitter la compétition prématurément.Qualifiés pour leur sixième coupe du monde, la deuxième de rang, les Aigles de Carthage tenteront cette fois-ci de bousculer la hiérarchie, dans un groupe des plus relevés composé de la France, tenante du titr_innere, du Danemark et de l'Austr_inneralie, et de vaincre la malchance qui les a accompagnés pendant les cinq précédentes participations.s-bak

 Tap 2009

Load-Date: November 20, 2022


End of Document



Le lauréat du "Prix Ibn Khaldoun-Senghor" 2022: "L'Arabe est une immense langue, par sa richesse, sa beauté et son histoire"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 947 words
Body


20/11/2022 18:32, TUNIS/Tunisie

1/2
TUNIS,20 nov. (TAP)- Le Prix Ibn Khaldoun-Senghor 2022 a été attribué au Français Jean-Baptiste Brenet pour sa traduction de l’arabe médiéval au français de l’ouvrage du philosophe Averroès (Ibn Rochd) « L’intellect - Compendium du livre De l’âme », publié aux éditions Vrin (France, 2022).
Le lauréat de cette quinzième édition du Prix Ibn Khaldoun-Senghor a été dévoilé à l’occasion du XVIIIe Sommet de la Francophonie organisé les 19 et 20 novembre, à Djerba, en Tunisie. Le Prix, doté de 10000 €, lui sera remis le 12 décembre 2022 au siège de l’OIF à Paris (France).
Pour la deuxième fois consécutive, le Prix est attribué à un Français. Jean-Baptiste Brenet succède ainsi à son compatriote Richard Jacquemond, lauréat de l’édition 2021 pour sa traduction de l’Arabe vers le Français de l’ouvrage «Sur les traces d'Enayat Zayyat » de l’Egyptienne Iman Mersal (Actes Sud, 2021, Paris).
Cette distinction annuelle qui vise la promotion de la diversité culturelle et linguistique et encourage toutes formes d’échanges culturels entre le monde arabe et l’espace francophone est décernée par l’Organisation internationale de la Francophonie (OIF) et l’Organisation arabe pour l’éducation, la culture et les sciences (Alecso).
Dans un entretien publié sur la page de l’OIF sur les réseaux sociaux, Jean-Baptiste Brenet a déclaré que ce prix compte beaucoup pour lui « parce que c'est un prix traduction et que la traduction est essentielle à mes yeux", insistant sur le rôle crucial de "la traduction comme décloisonnement, ouverture, mise en commun et communication».
«L’Arabe est une immense langue, par sa richesse sa beauté et son histoire », a estimé ce grand spécialiste de l’œuvre d’Averroès, érudit musulman de l’époque andalouse. "L’Arabe est une langue de philosophie, a-t-il dit, et l’ouvrage traduit est « un texte technique et philosophique difficile".
Il a affirmé que «le Français en a hérité lexicalement et intellectuellement… le Français qui procédait en grande partie du latin vient de ce que la pensée arabe aura fournit à l'époque dite médiévale. Sans ce ferment de la pensée arabe, l'Europe occidentale latine et la culture française n'aurait pas pris le visage qu'elle a pris. »
Autour de son choix de traduire Averroès, il l'a qualifié d'"un penseur arabe qui est une figure de la pensée mondiale". Il a rappelé son vrai nom, Ibn Rochd, disant que c’est un héritier de la tradition arabe mais aussi un personnage qui est au carrefour de plusieurs cultures: la culture arabe, la culture hébraïque et la culture latine.»
« Sans lui (Averroès), l'Europe n'aurait pas eu la culture qu'elle a eu parce qu'une grande partie de ses œuvres traduites à l'époque médiévale en ont fait "le commentateur d'Aristote" par excellence, comme on l’appelle. Tous les Latins, qu'ils étaient ou non ses adversaires, l'ont lus et ont bénéficié de son travail d'exégète. »
L’auteur dit avoir été séduit par la question de l'humanisme en général, et l'humanisme arabe, en particulier, celui que véhicule le texte d’Ibn Rochd.
Pour le jury, l’ouvrage de Jean-Baptiste Brenet: « fait l’objet d’une grande maîtrise de l’œuvre – un texte d’ailleurs très méconnu du public même philosophique », lit-on dans le communiqué publié sur le site de l’OIF.
Ce texte réunit à la fois "la connaissance philosophique, l’érudition philologique, l’art raffiné de la traduction et permet de transmettre au lecteur francophone une page importante de l’histoire de la philosophie arabe". Jean-Baptiste Brenet inscrit son ouvrage dans "l’héritage oublié de l’Europe". Il permet ainsi à la pensée arabe d'être mieux connue et d'attirer de "nouveaux publics".
Le jury de cette édition, le même que celui de 2021, est composé de Bassam Baraké, Zahida Darwiche-Jabbour (Liban), Fayza El Qasem (France), Hana Subhi (France et Irak) et Mohammed Mahjoub (Tunisie).
"AVERROÈS (IBN RUŠD) L’intellect Compendium du livre De l’âme" est un opus de 320 pages paru en juin 2022. « Le Compendium du livre De l’âme d’Aristote (Muḫtaṣar Kitāb al-nafs) compte parmi les premières œuvres d’exégète d’Averroès. On en traduit ici le chapitre sur l’intellect qui contient l’essentiel des questions sur lesquelles le Commentateur reviendra dans toute son œuvre. Ce qui l’occupe est d’établir si l’acte de l’intellect humain est permanent ou bien intermittent, et plus largement de savoir si notre puissance rationnelle est elle-même éternelle ou bien engendrée et corruptible », peut-on lire dans la présentation de l’auteur.
Né en 1972 à Marseille, Jean-Baptiste Brenet est professeur à l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne où il enseigne la philosophie arabe. Traducteur de l’arabe et du latin, il est — outre son travail universitaire — l’auteur de plusieurs essais qui mêlent pensée médiévale et philosophie moderne. Averroès est au centre de plusieurs de ses anciens ouvrages dont « Transferts du sujet. La noétique d’Averroès selon Jean de Jandun » (2003), « Les possibilités de jonction. Averroès-Thomas Wylton » (2013), « Averroès l’inquiétant » (2015), « Je fantasme. Averroès et l’espace potentiel, Lagrasse » (2017).
Créé en 2007, sous l’appellation Prix de la traduction en sciences humaines Ibn Khaldoun et Léopold Sédar Senghor, du Français vers l’Arabe et de l’Arabe vers le Français, ce prix a été baptisé en 2018, Prix de la traduction littéraire et en sciences humaines et sociales Ibn Khaldoun et Léopold Sédar Senghor.
Il consiste en un diplôme signé par la Secrétaire générale de la Francophonie et par le Directeur général de l’ALECSO, une bourse d’un montant de 10 000 Euros et la promotion de la traduction primée et de son traducteur jusqu’à l’édition suivante du Prix.
Faty
 Tap 2009

Load-Date: November 20, 2022


End of Document



Le lauréat du "Prix Ibn Khaldoun-Senghor" 2022: "L'Arabe est une immense langue, par sa richesse, sa beauté et son histoire"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 947 words
Body


20/11/2022 18:32, TUNIS/Tunisie

1/2
TUNIS,20 nov. (TAP)- Le Prix Ibn Khaldoun-Senghor 2022 a été attribué au Français Jean-Baptiste Brenet pour sa traduction de l’arabe médiéval au français de l’ouvrage du philosophe Averroès (Ibn Rochd) « L’intellect - Compendium du livre De l’âme », publié aux éditions Vrin (France, 2022).
Le lauréat de cette quinzième édition du Prix Ibn Khaldoun-Senghor a été dévoilé à l’occasion du XVIIIe Sommet de la Francophonie organisé les 19 et 20 novembre, à Djerba, en Tunisie. Le Prix, doté de 10000 €, lui sera remis le 12 décembre 2022 au siège de l’OIF à Paris (France).
Pour la deuxième fois consécutive, le Prix est attribué à un Français. Jean-Baptiste Brenet succède ainsi à son compatriote Richard Jacquemond, lauréat de l’édition 2021 pour sa traduction de l’Arabe vers le Français de l’ouvrage «Sur les traces d'Enayat Zayyat » de l’Egyptienne Iman Mersal (Actes Sud, 2021, Paris).
Cette distinction annuelle qui vise la promotion de la diversité culturelle et linguistique et encourage toutes formes d’échanges culturels entre le monde arabe et l’espace francophone est décernée par l’Organisation internationale de la Francophonie (OIF) et l’Organisation arabe pour l’éducation, la culture et les sciences (Alecso).
Dans un entretien publié sur la page de l’OIF sur les réseaux sociaux, Jean-Baptiste Brenet a déclaré que ce prix compte beaucoup pour lui « parce que c'est un prix traduction et que la traduction est essentielle à mes yeux", insistant sur le rôle crucial de "la traduction comme décloisonnement, ouverture, mise en commun et communication».
«L’Arabe est une immense langue, par sa richesse sa beauté et son histoire », a estimé ce grand spécialiste de l’œuvre d’Averroès, érudit musulman de l’époque andalouse. "L’Arabe est une langue de philosophie, a-t-il dit, et l’ouvrage traduit est « un texte technique et philosophique difficile".
Il a affirmé que «le Français en a hérité lexicalement et intellectuellement… le Français qui procédait en grande partie du latin vient de ce que la pensée arabe aura fournit à l'époque dite médiévale. Sans ce ferment de la pensée arabe, l'Europe occidentale latine et la culture française n'aurait pas pris le visage qu'elle a pris. »
Autour de son choix de traduire Averroès, il l'a qualifié d'"un penseur arabe qui est une figure de la pensée mondiale". Il a rappelé son vrai nom, Ibn Rochd, disant que c’est un héritier de la tradition arabe mais aussi un personnage qui est au carrefour de plusieurs cultures: la culture arabe, la culture hébraïque et la culture latine.»
« Sans lui (Averroès), l'Europe n'aurait pas eu la culture qu'elle a eu parce qu'une grande partie de ses œuvres traduites à l'époque médiévale en ont fait "le commentateur d'Aristote" par excellence, comme on l’appelle. Tous les Latins, qu'ils étaient ou non ses adversaires, l'ont lus et ont bénéficié de son travail d'exégète. »
L’auteur dit avoir été séduit par la question de l'humanisme en général, et l'humanisme arabe, en particulier, celui que véhicule le texte d’Ibn Rochd.
Pour le jury, l’ouvrage de Jean-Baptiste Brenet: « fait l’objet d’une grande maîtrise de l’œuvre – un texte d’ailleurs très méconnu du public même philosophique », lit-on dans le communiqué publié sur le site de l’OIF.
Ce texte réunit à la fois "la connaissance philosophique, l’érudition philologique, l’art raffiné de la traduction et permet de transmettre au lecteur francophone une page importante de l’histoire de la philosophie arabe". Jean-Baptiste Brenet inscrit son ouvrage dans "l’héritage oublié de l’Europe". Il permet ainsi à la pensée arabe d'être mieux connue et d'attirer de "nouveaux publics".
Le jury de cette édition, le même que celui de 2021, est composé de Bassam Baraké, Zahida Darwiche-Jabbour (Liban), Fayza El Qasem (France), Hana Subhi (France et Irak) et Mohammed Mahjoub (Tunisie).
"AVERROÈS (IBN RUŠD) L’intellect Compendium du livre De l’âme" est un opus de 320 pages paru en juin 2022. « Le Compendium du livre De l’âme d’Aristote (Muḫtaṣar Kitāb al-nafs) compte parmi les premières œuvres d’exégète d’Averroès. On en traduit ici le chapitre sur l’intellect qui contient l’essentiel des questions sur lesquelles le Commentateur reviendra dans toute son œuvre. Ce qui l’occupe est d’établir si l’acte de l’intellect humain est permanent ou bien intermittent, et plus largement de savoir si notre puissance rationnelle est elle-même éternelle ou bien engendrée et corruptible », peut-on lire dans la présentation de l’auteur.
Né en 1972 à Marseille, Jean-Baptiste Brenet est professeur à l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne où il enseigne la philosophie arabe. Traducteur de l’arabe et du latin, il est — outre son travail universitaire — l’auteur de plusieurs essais qui mêlent pensée médiévale et philosophie moderne. Averroès est au centre de plusieurs de ses anciens ouvrages dont « Transferts du sujet. La noétique d’Averroès selon Jean de Jandun » (2003), « Les possibilités de jonction. Averroès-Thomas Wylton » (2013), « Averroès l’inquiétant » (2015), « Je fantasme. Averroès et l’espace potentiel, Lagrasse » (2017).
Créé en 2007, sous l’appellation Prix de la traduction en sciences humaines Ibn Khaldoun et Léopold Sédar Senghor, du Français vers l’Arabe et de l’Arabe vers le Français, ce prix a été baptisé en 2018, Prix de la traduction littéraire et en sciences humaines et sociales Ibn Khaldoun et Léopold Sédar Senghor.
Il consiste en un diplôme signé par la Secrétaire générale de la Francophonie et par le Directeur général de l’ALECSO, une bourse d’un montant de 10 000 Euros et la promotion de la traduction primée et de son traducteur jusqu’à l’édition suivante du Prix.
Faty
 Tap 2009

Load-Date: November 20, 2022


End of Document



Le lauréat du "Prix Ibn Khaldoun-Senghor" 2022: "L'Arabe est une immense langue, par sa richesse, sa beauté et son histoire"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 951 words
Body


20/11/2022 18:37, TUNIS/Tunisie

1/2
TUNIS,20 nov. (TAP)- Le Prix Ibn Khaldoun-Senghor 2022 a été attribué au Français Jean-Baptiste Brenet pour sa traduction de l’arabe médiéval au français de l’ouvrage du philosophe Averroès (Ibn Rochd) « L’intellect - Compendium du livre De l’âme », publié aux éditions Vrin (France, 2022).
Le lauréat de cette quinzième édition du Prix Ibn Khaldoun-Senghor a été dévoilé à l’occasion du XVIIIe Sommet de la Francophonie organisé les 19 et 20 novembre, sur l'île de Djerba, au Sud-Est de la Tunisie. Le Prix, doté de 10000 €, lui sera remis le 12 décembre 2022 au siège de l’OIF à Paris (France).
Pour la deuxième fois consécutive, le Prix est attribué à un Français. Jean-Baptiste Brenet succède ainsi à son compatriote Richard Jacquemond, lauréat de l’édition 2021 pour sa traduction de l’Arabe vers le Français de l’ouvrage «Sur les traces d'Enayat Zayyat » de l’Egyptienne Iman Mersal (Actes Sud, 2021, Paris).
Cette distinction annuelle qui vise la promotion de la diversité culturelle et linguistique et encourage toutes formes d’échanges culturels entre le monde arabe et l’espace francophone est décernée par l’Organisation internationale de la Francophonie (OIF) et l’Organisation arabe pour l’éducation, la culture et les sciences (Alecso).
Dans un entretien publié sur la page de l’OIF sur les réseaux sociaux, Jean-Baptiste Brenet a déclaré que ce prix compte beaucoup pour lui « parce que c'est un prix traduction et que la traduction est essentielle à mes yeux", insistant sur le rôle crucial de "la traduction comme décloisonnement, ouverture, mise en commun et communication».
«L’Arabe est une immense langue, par sa richesse sa beauté et son histoire », a estimé ce grand spécialiste de l’œuvre d’Averroès, érudit musulman de l’époque andalouse. "L’Arabe est une langue de philosophie, a-t-il dit, et l’ouvrage traduit est « un texte technique et philosophique difficile".
Il a affirmé que «le Français en a hérité lexicalement et intellectuellement… le Français qui procédait en grande partie du latin vient de ce que la pensée arabe aura fournit à l'époque dite médiévale. Sans ce ferment de la pensée arabe, l'Europe occidentale latine et la culture française n'aurait pas pris le visage qu'elle a pris. »
Autour de son choix de traduire Averroès, il l'a qualifié d'"un penseur arabe qui est une figure de la pensée mondiale". Il a rappelé son vrai nom, Ibn Rochd, disant que c’est un héritier de la tradition arabe mais aussi un personnage qui est au carrefour de plusieurs cultures: la culture arabe, la culture hébraïque et la culture latine.»
« Sans lui (Averroès), l'Europe n'aurait pas eu la culture qu'elle a eu parce qu'une grande partie de ses œuvres traduites à l'époque médiévale en ont fait "le commentateur d'Aristote" par excellence, comme on l’appelle. Tous les Latins, qu'ils étaient ou non ses adversaires, l'ont lus et ont bénéficié de son travail d'exégète. »
L’auteur dit avoir été séduit par la question de l'humanisme en général, et l'humanisme arabe, en particulier, celui que véhicule le texte d’Ibn Rochd.
Pour le jury, l’ouvrage de Jean-Baptiste Brenet: « fait l’objet d’une grande maîtrise de l’œuvre – un texte d’ailleurs très méconnu du public même philosophique », lit-on dans le communiqué publié sur le site de l’OIF.
Ce texte réunit à la fois "la connaissance philosophique, l’érudition philologique, l’art raffiné de la traduction et permet de transmettre au lecteur francophone une page importante de l’histoire de la philosophie arabe". Jean-Baptiste Brenet inscrit son ouvrage dans "l’héritage oublié de l’Europe". Il permet ainsi à la pensée arabe d'être mieux connue et d'attirer de "nouveaux publics".
Le jury de cette édition, le même que celui de 2021, est composé de Bassam Baraké, Zahida Darwiche-Jabbour (Liban), Fayza El Qasem (France), Hana Subhi (France et Irak) et Mohammed Mahjoub (Tunisie).
"AVERROÈS (IBN RUŠD) L’intellect Compendium du livre De l’âme" est un opus de 320 pages paru en juin 2022. « Le Compendium du livre De l’âme d’Aristote (Muḫtaṣar Kitāb al-nafs) compte parmi les premières œuvres d’exégète d’Averroès. On en traduit ici le chapitre sur l’intellect qui contient l’essentiel des questions sur lesquelles le Commentateur reviendra dans toute son œuvre. Ce qui l’occupe est d’établir si l’acte de l’intellect humain est permanent ou bien intermittent, et plus largement de savoir si notre puissance rationnelle est elle-même éternelle ou bien engendrée et corruptible », peut-on lire dans la présentation de l’auteur.
Né en 1972 à Marseille, Jean-Baptiste Brenet est professeur à l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne où il enseigne la philosophie arabe. Traducteur de l’arabe et du latin, il est — outre son travail universitaire — l’auteur de plusieurs essais qui mêlent pensée médiévale et philosophie moderne. Averroès est au centre de plusieurs de ses anciens ouvrages dont « Transferts du sujet. La noétique d’Averroès selon Jean de Jandun » (2003), « Les possibilités de jonction. Averroès-Thomas Wylton » (2013), « Averroès l’inquiétant » (2015), « Je fantasme. Averroès et l’espace potentiel, Lagrasse » (2017).
Créé en 2007, sous l’appellation Prix de la traduction en sciences humaines Ibn Khaldoun et Léopold Sédar Senghor, du Français vers l’Arabe et de l’Arabe vers le Français, ce prix a été baptisé en 2018, Prix de la traduction littéraire et en sciences humaines et sociales Ibn Khaldoun et Léopold Sédar Senghor.
Il consiste en un diplôme signé par la Secrétaire générale de la Francophonie et par le Directeur général de l’ALECSO, une bourse d’un montant de 10 000 Euros et la promotion de la traduction primée et de son traducteur jusqu’à l’édition suivante du Prix.
Faty
 Tap 2009

Load-Date: November 20, 2022


End of Document



Le lauréat du "Prix Ibn Khaldoun-Senghor" 2022: "L'Arabe est une immense langue, par sa richesse, sa beauté et son histoire"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 951 words
Body


20/11/2022 18:37, TUNIS/Tunisie

1/2
TUNIS,20 nov. (TAP)- Le Prix Ibn Khaldoun-Senghor 2022 a été attribué au Français Jean-Baptiste Brenet pour sa traduction de l’arabe médiéval au français de l’ouvrage du philosophe Averroès (Ibn Rochd) « L’intellect - Compendium du livre De l’âme », publié aux éditions Vrin (France, 2022).
Le lauréat de cette quinzième édition du Prix Ibn Khaldoun-Senghor a été dévoilé à l’occasion du XVIIIe Sommet de la Francophonie organisé les 19 et 20 novembre, sur l'île de Djerba, au Sud-Est de la Tunisie. Le Prix, doté de 10000 €, lui sera remis le 12 décembre 2022 au siège de l’OIF à Paris (France).
Pour la deuxième fois consécutive, le Prix est attribué à un Français. Jean-Baptiste Brenet succède ainsi à son compatriote Richard Jacquemond, lauréat de l’édition 2021 pour sa traduction de l’Arabe vers le Français de l’ouvrage «Sur les traces d'Enayat Zayyat » de l’Egyptienne Iman Mersal (Actes Sud, 2021, Paris).
Cette distinction annuelle qui vise la promotion de la diversité culturelle et linguistique et encourage toutes formes d’échanges culturels entre le monde arabe et l’espace francophone est décernée par l’Organisation internationale de la Francophonie (OIF) et l’Organisation arabe pour l’éducation, la culture et les sciences (Alecso).
Dans un entretien publié sur la page de l’OIF sur les réseaux sociaux, Jean-Baptiste Brenet a déclaré que ce prix compte beaucoup pour lui « parce que c'est un prix traduction et que la traduction est essentielle à mes yeux", insistant sur le rôle crucial de "la traduction comme décloisonnement, ouverture, mise en commun et communication».
«L’Arabe est une immense langue, par sa richesse sa beauté et son histoire », a estimé ce grand spécialiste de l’œuvre d’Averroès, érudit musulman de l’époque andalouse. "L’Arabe est une langue de philosophie, a-t-il dit, et l’ouvrage traduit est « un texte technique et philosophique difficile".
Il a affirmé que «le Français en a hérité lexicalement et intellectuellement… le Français qui procédait en grande partie du latin vient de ce que la pensée arabe aura fournit à l'époque dite médiévale. Sans ce ferment de la pensée arabe, l'Europe occidentale latine et la culture française n'aurait pas pris le visage qu'elle a pris. »
Autour de son choix de traduire Averroès, il l'a qualifié d'"un penseur arabe qui est une figure de la pensée mondiale". Il a rappelé son vrai nom, Ibn Rochd, disant que c’est un héritier de la tradition arabe mais aussi un personnage qui est au carrefour de plusieurs cultures: la culture arabe, la culture hébraïque et la culture latine.»
« Sans lui (Averroès), l'Europe n'aurait pas eu la culture qu'elle a eu parce qu'une grande partie de ses œuvres traduites à l'époque médiévale en ont fait "le commentateur d'Aristote" par excellence, comme on l’appelle. Tous les Latins, qu'ils étaient ou non ses adversaires, l'ont lus et ont bénéficié de son travail d'exégète. »
L’auteur dit avoir été séduit par la question de l'humanisme en général, et l'humanisme arabe, en particulier, celui que véhicule le texte d’Ibn Rochd.
Pour le jury, l’ouvrage de Jean-Baptiste Brenet: « fait l’objet d’une grande maîtrise de l’œuvre – un texte d’ailleurs très méconnu du public même philosophique », lit-on dans le communiqué publié sur le site de l’OIF.
Ce texte réunit à la fois "la connaissance philosophique, l’érudition philologique, l’art raffiné de la traduction et permet de transmettre au lecteur francophone une page importante de l’histoire de la philosophie arabe". Jean-Baptiste Brenet inscrit son ouvrage dans "l’héritage oublié de l’Europe". Il permet ainsi à la pensée arabe d'être mieux connue et d'attirer de "nouveaux publics".
Le jury de cette édition, le même que celui de 2021, est composé de Bassam Baraké, Zahida Darwiche-Jabbour (Liban), Fayza El Qasem (France), Hana Subhi (France et Irak) et Mohammed Mahjoub (Tunisie).
"AVERROÈS (IBN RUŠD) L’intellect Compendium du livre De l’âme" est un opus de 320 pages paru en juin 2022. « Le Compendium du livre De l’âme d’Aristote (Muḫtaṣar Kitāb al-nafs) compte parmi les premières œuvres d’exégète d’Averroès. On en traduit ici le chapitre sur l’intellect qui contient l’essentiel des questions sur lesquelles le Commentateur reviendra dans toute son œuvre. Ce qui l’occupe est d’établir si l’acte de l’intellect humain est permanent ou bien intermittent, et plus largement de savoir si notre puissance rationnelle est elle-même éternelle ou bien engendrée et corruptible », peut-on lire dans la présentation de l’auteur.
Né en 1972 à Marseille, Jean-Baptiste Brenet est professeur à l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne où il enseigne la philosophie arabe. Traducteur de l’arabe et du latin, il est — outre son travail universitaire — l’auteur de plusieurs essais qui mêlent pensée médiévale et philosophie moderne. Averroès est au centre de plusieurs de ses anciens ouvrages dont « Transferts du sujet. La noétique d’Averroès selon Jean de Jandun » (2003), « Les possibilités de jonction. Averroès-Thomas Wylton » (2013), « Averroès l’inquiétant » (2015), « Je fantasme. Averroès et l’espace potentiel, Lagrasse » (2017).
Créé en 2007, sous l’appellation Prix de la traduction en sciences humaines Ibn Khaldoun et Léopold Sédar Senghor, du Français vers l’Arabe et de l’Arabe vers le Français, ce prix a été baptisé en 2018, Prix de la traduction littéraire et en sciences humaines et sociales Ibn Khaldoun et Léopold Sédar Senghor.
Il consiste en un diplôme signé par la Secrétaire générale de la Francophonie et par le Directeur général de l’ALECSO, une bourse d’un montant de 10 000 Euros et la promotion de la traduction primée et de son traducteur jusqu’à l’édition suivante du Prix.
Faty
 Tap 2009

Load-Date: November 20, 2022


End of Document



Leïla Slimani, Représentante d'Emmanuel Macron pour la Francophonie inaugure le lycée français Victor Hugo et l'AFD
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 233 words
Body


20/11/2022 10:59, TUNIS/Tunisie
Djerba,20 nov. (TAP)-Leïla Slimani, autr_innerice et Représentante personnelle du Président Emmanuel Macron pour la Francophonie a inauguré en marge du 18ème Sommet de la francophonie, le lycée français Victor Hugo et l'Alliance Française de Djerba (AFD).En présence du ministr_innere de l'Education, Fethi Sellaouti, de l'Ambassadeur de France, André Parant, du directeur de l' AEFE - Agence pour l'enseignement français à l'étr_inneranger , Olivier Brochet, et du président de la Fondation des Alliances françaises, Yves Bigot, Leïla Slimani a rendu hommage à l'engagement de Jamel Ben Achour, fondateur du groupe scolaire Victor Hugo et président de l'Alliance française de Djerba.Elle a salué l'investissement des équipes des deux établissements pour diffuser et faire vivre la langue et la culture françaises dans toute la région.Le lycée Victor Hugo, qui a ouvert en 2017 avec 43 élèves et qui en accueille aujourd'hui près de 400, reflète le dynamisme du réseau de l'enseignement français en Tunisie qui compte aujourd'hui 18300.L'Alliance française de Djerba est un centr_innere culturel qui propose des cours de français certifiants ainsi que des certifications et des diplômes, reconnus à l'échelle planétaireL'AFD fait partie d'un réseau de plus de 832 alliances dans 131 pays. C'est le plus grand et le plus large réseau francophone dans le monde.

 Tap 2009

Load-Date: November 20, 2022


End of Document



Louise Mushikiwabo: "Le Sommet de Djerba est un succès"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 406 words
Body


20/11/2022 17:26, TUNIS/Tunisie

1/2
Tunis, 20 nov 2022 (TAP)-« Le sommet de Djerba est un succès », a déclaré la secrétaire générale de l’Organisation internationale de la Francophonie, lors d’une conférence de presse tenue, dimanche, à l’occasion de la clôture des travaux du XVIIIème sommet de la Francophonie.
« La Tunisie n’a pas déçu, malgré la difficile conjoncture économique que connaît le pays qui est en voie de sortie d’une crise », a-t-elle déclaré.
Louise Mushikiwabo a indiqué que le Sommet de Djerba a permis de dégager plusieurs résolutions importantes, bien que l’organisation soit dans une phase de transition au niveau de ses actions et du format des réunions de ses instances ».
Selon elle, ces résolutions portent sur les sujets discutés au cours du sommet, à savoir la jeunesse de la communauté francophone et la défiance citoyenne qui vise à « rétablir » la relation entre gouvernant et gouvernés dans l’espace francophone.
Par ailleurs, la secrétaire générale de l’OIF a annoncé que la France accueillera le XIXème sommet de la Francophonie à la fin de l’année 2024.
Elle a salué la réussite du Village francophone, faisant savoir qu’il a accueilli plus de 15 mille visiteurs, des 88 Etats membres de l’OIF, par jour. « Nous sommes tous reconnaissants aux Tunisiens pour leur chaleureux accueil, tous les visiteurs porteront une partie de Djerba dans leur cœur », a-t-elle dit.
Dans un autre sillage, Mushikiwabo a évoqué les grandes lignes du programme de l’OIF durant le prochain quadriennat, précisant que l’organisation œuvrera en premier lieu à renforcer la présence de la langue française sur la toile en apportant plus de découvrabilité aux contenus numériques en Français.
Elle a ajouté que durant son prochain mandat l’industrie culturelle francophone sera priorisée, compte tenu de son impact permettant de promouvoir la langue française dans le monde.
Sur le plan politique, la secrétaire générale a souligné que les organes de l’organisation se pencheront sur le règlement des situations conflictuelles entre les pays de l’espace francophone.
La formation de 250 mille francophones sur les nouvelles technologies numériques, le soutien des femmes entrepreneures et des femmes rurales, en particulier en Liban, figurent également parmi les projets de l’OIF à court terme, a-t-elle noté.
Seule candidate à succession, Louise Mushikiwabo a été reconduite à la tête de l'organisation de la francophonie.
FKS-MBR
 Tap 2009

Load-Date: November 20, 2022


End of Document



Louise Mushikiwabo: "Le Sommet de Djerba est un succès"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 406 words
Body


20/11/2022 17:26, TUNIS/Tunisie

1/2
Tunis, 20 nov 2022 (TAP)-« Le sommet de Djerba est un succès », a déclaré la secrétaire générale de l’Organisation internationale de la Francophonie, lors d’une conférence de presse tenue, dimanche, à l’occasion de la clôture des travaux du XVIIIème sommet de la Francophonie.
« La Tunisie n’a pas déçu, malgré la difficile conjoncture économique que connaît le pays qui est en voie de sortie d’une crise », a-t-elle déclaré.
Louise Mushikiwabo a indiqué que le Sommet de Djerba a permis de dégager plusieurs résolutions importantes, bien que l’organisation soit dans une phase de transition au niveau de ses actions et du format des réunions de ses instances ».
Selon elle, ces résolutions portent sur les sujets discutés au cours du sommet, à savoir la jeunesse de la communauté francophone et la défiance citoyenne qui vise à « rétablir » la relation entre gouvernant et gouvernés dans l’espace francophone.
Par ailleurs, la secrétaire générale de l’OIF a annoncé que la France accueillera le XIXème sommet de la Francophonie à la fin de l’année 2024.
Elle a salué la réussite du Village francophone, faisant savoir qu’il a accueilli plus de 15 mille visiteurs, des 88 Etats membres de l’OIF, par jour. « Nous sommes tous reconnaissants aux Tunisiens pour leur chaleureux accueil, tous les visiteurs porteront une partie de Djerba dans leur cœur », a-t-elle dit.
Dans un autre sillage, Mushikiwabo a évoqué les grandes lignes du programme de l’OIF durant le prochain quadriennat, précisant que l’organisation œuvrera en premier lieu à renforcer la présence de la langue française sur la toile en apportant plus de découvrabilité aux contenus numériques en Français.
Elle a ajouté que durant son prochain mandat l’industrie culturelle francophone sera priorisée, compte tenu de son impact permettant de promouvoir la langue française dans le monde.
Sur le plan politique, la secrétaire générale a souligné que les organes de l’organisation se pencheront sur le règlement des situations conflictuelles entre les pays de l’espace francophone.
La formation de 250 mille francophones sur les nouvelles technologies numériques, le soutien des femmes entrepreneures et des femmes rurales, en particulier en Liban, figurent également parmi les projets de l’OIF à court terme, a-t-elle noté.
Seule candidate à succession, Louise Mushikiwabo a été reconduite à la tête de l'organisation de la francophonie.
FKS-MBR
 Tap 2009

Load-Date: November 20, 2022


End of Document



Metaverse et industries créatives: Propositions pour la création de Francophonie en VR et d'un concours Les avatars du patrimoine francophones
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 820 words
Body


20/11/2022 09:17, TUNIS/Tunisie
Djerba,20 nov. (TAP)- Le président de l'association France Immersive, Nicolas Dupain a proposé la création de « Francophonie en VR », une sorte d'espace fédérateur pour restr_inneructurer l'écosystème immersif francophone qui, a-t-il dit, est « un formidable levier de prospérité et de communauté ».Intervenant dans le cadre de la conférence sur « le Métaverse et Industr_inneries Créatives Culturelles à l'heure de la francophonie numérique », il a appelé les str_inneructures publiques et privées francophones à réfléchir ensemble à cette proposition afin de poursuivre l'échange autour des multiples opportunités qu'offre réellement l'espace virtuel qui devra développer de vrais contenus. Il a, dans ce sens, estimé que le Métaverse, bien que récent, constitue un outil qui peut êtr_innere extr_innerêmement puissant pour préparer des activités, engager des réunions, découvrir des métiers mais aussi pour communiquer ou collaborer en ayant un réel sentiment de présence les uns avec les autr_inneres., et ce, tout en conservant un ancrage tr_innerès fort dans nos réalités physiques car l'idée est de disposer d'un nouveau véhicule émotionnel et cognitif pour améliorer cette communion et ce faire-ensemble dans la durée.Cette idée « Francophonie en VR » peut servir de référence francophone de l'immersive à partir de ce débat en lui même vers une tr_innerès grande base de connaissances avec toutes les informations techniques, pédagogiques, de veille, d'évaluation des matériels, des expériences, de connaissances, etc. Cela va permettr_innere à l'ensemble de la communauté francophone qui s'intéresse à l'immersive de tr_innerouver dans un seul endroit l'information dont elle a besoin pour pouvoir se saisir de ce sujet dans les meilleures conditions possibles.Il s'agit en fait de dessiner l'avenir de cet univers virtuel francophone qui donnera corps et continuité à ce débat dans l'objectif de réussir à capitaliser ces volontés collectives pour constr_inneruire ce nouveau rapport au monde que permet dans la durée cette technologie.Par ailleurs, l'idée de créer "un espace numérique francophone afin de mettr_innere en valeur les artistes, les créateurs, les talents et les startups technologiques, pour promouvoir nos cultures, nos histoires, notr_innere diversité" a été partagée par plusieurs panélistes.Géraldine Bueken présidente du programme bruxellois XR4 Heritage (programme de valorisation du patr_innerimoine reposant sur l'utilisation phygitale des technologies émergentes) a estimé que le Métaverse offre en fait une sorte de monde complet où se crée une arène de réseaux de personnages autour d'écritures collaboratives qui peut êtr_innere nourrie par le public autour d'un grand potentiel créatif. A son avis, le patr_innerimoine mondial de l'Humanité dont plusieurs sites sont menacés ou en péril, peut êtr_innere un point de départ. De ce point de vue, un concours des "avatars du patr_innerimoine francophones" peut constituer un point de départ pour voir les héros invisibles et méconnus de notr_innere histoire collective qui va permettr_innere à chacun de découvrir un monde historique selon un angle nouveau et qui n'est pas disponible ni dans les livres d'histoire ni dans les musées. L'idée majeure est de détecter de nouveaux talents et de nouvelles narrations en vue de développer et promouvoir des expériences culturelles en phase avec les usages sociaux et les attentes des nouvelles générations.Autour de la conviction du rôle de la Francophonie numérique dans la création d'un écosystème du Métaverse notamment du point de vue - sociétal, culturel, économique, technologique etc- , plusieurs autr_inneres projets francophones, dans des secteurs variés, ont été présentés afin de se tenir au courant des opportunités et innovations, et mettr_innere en valeur les premières expérimentations, plateformes immersives que ce soit en Tunisie ou dans l'espace francophone.Ces idées et projets ont été présentés lors de la conférence « Metaverse et Industr_inneries Créatives Culturelles à l'heure de la francophonie numérique", organisée par le Ministère des Affaires Culturelles à tr_inneravers le TICDCE en collaboration avec le Groupement Patr_inneronal Francophone, la FIPA, la Conect, l'institut Français de Tunisie Wallonie Bruxelles de Tunisie et le DigiArt Living Lab, en présence de plusieurs acteurs créateurs experts de la communauté francophone. Les débats ont porté sur le enjeux, opportunités et éventuellement les risques de cette révolution numérique et ce, autour de tr_innerois panels axés sur le monde du METAVERSE qui, bien que les définitions sont multiples jusqu'à aujourd'ui, il est décrit comme le successeur d'internet permettant de vivre des expériences plus immersives, dans lequel le temps s'écoule, où tout le monde est connecté, pour tr_inneravailler, sortir, consommer, étudier, retr_innerouver des proches...Sara

 Tap 2009

Load-Date: November 20, 2022


End of Document



Christophe Rioux annonce le lancement du Prix de la création sonore à la Semaine du son de l'Unesco en Tunisie 2023 et appelle à ce que la révolution du sonore soit écoutée
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 16 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 664 words
Body


16/11/2022 10:48, TUNIS/Tunisie
TUNIS,16 nov. (TAP)-"Bien que les données exactes ne soient pas tous disponibles, il est nécessaire d'avancer un chiffre tr_innerès déterminant: en France, les industr_inneries sonores en terme de chiffres c'est 38 milliards d'euros ce qui équivaut au poids de l'industr_innerie pharmaceutique ou de la Défense, c'est-à-dire un potentiel dans le sonore de 2 pour cent du PIB, ce qui prouve l'intérêt d'aborder la semaine du son en Tunisie comme un vecteur de développement économique majeur " a révélé le journaliste et président fondateur de la semaine du son de l'Unesco en Tunisie Christophe Rioux lors de la table de restitution "«La révolution du son : ambassadeur de la francophonie et créateur de connexions» organisée le 15 novembre 2022 à la salle de conférences au Village tunisien de la Francophonie.Il est temps, a-t-il poursuivi, d'accorder au son, considéré comme un sens vil, la place qui lui sied aujourd'hui et "de sortir des silos des millénaires d'obsession rétinienne" où le visuel a tué le sonore en veillant à ce que les supports de diffusion du sonore (créations audiovisuelles, spectacles vivants, jeux vidéo, les arts visuels de plus en plus sonores etc) s'ouvrent sur le sonore qui constitue un territoire prometteur entr_innere autr_inneres dans sa dimension économique.D'ailleurs, a-t-il annoncé, la prochaine Semaine du son de l'Unesco en Tunisie sera l'édition du lancement du prix de la création sonore et ce dans la tr_inneradition même de la Semaine du son de l'Unesco en général qui décerne chaque année ce prix dans le cadre du festival de Cannes.Fervent défenseur du sonore, il a relevé que le son revendique plus que sa jamais sa dimension de noblesse car la révolution sonore est digne d'êtr_innere écoutée au sein de l'écosystème culturel international et tunisien, d'où d'ailleurs l'objectif du lancement de la semaine en Tunisie en vue de sensibiliser aux enjeux multiples du sonore dans ses dimensions créative, littéraire, culturelle, économique et francophone à tr_inneravers un dialogue franco-tunisien et dans un esprit «deux rives de la Méditerranée».Dans cet esprit, penser à des projets de co-édition du livre audio entr_innere la France et la Tunisie dans le cadre de "Str_innerasbourg Capitale mondiale du livre de l'Unesco" en 2024 est l'une des pistes de réflexion dont un projet d'une bouse de création sonore francophone est envisagé en invitant deux auteurs, un français et un auteur d'un pays francophone, a révélé Cécile Palusinski, présidente de l'association française "La Plume de Paon", présidente de l'association Plume de Paon. L'objectif est de poursuivre ces échanges afin de mettr_innere en avant le sonore et les métiers du son qui malheureusement en Tunisie sont légués au dernier plan voire aux oubliettes, a mentionné Lamia Belkaied Guiga, directr_innerice de l'Ecole supérieure de l'audiovisuel et du cinéma.Faisant le bilan de cette semaine dans sa première version tunisienne, les directeurs des alliances Françaises de Bizerte et de Djerba, Nada Najhi et Yassine Hamrouni ont tenu à souligner que la table ronde organisée sur le thème "L'audio, au cœur des nouveaux médias et des industr_inneries culturelles et créatives " le 10 novembre à ESAC à Tunis et les rencontr_inneres professionnelles du livre audio les 11 et 12 novembre à Bizerte ont réuni réuni 25 intervenants de différents calibres tunisiens et internationaux de la chaîne du livre et de la diplomatie culturelle francophone. Les débats ont porté sur plusieurs thématiques liées au son, tant dans le domaine du livre innovant que de celui du podcast, tout en offrant au public de laisser libre cours à leur créativité et à réfléchir à des modes alternatifs de lecture, de devenir entr_innerepreneur dans le secteur du livre audio autour de plusieurs expériences autour notamment de la connaissance des sons et la prise de conscience de l'importance de la qualité de notr_innere environnement sonore.sara

 Tap 2009

Load-Date: November 16, 2022


End of Document



Cecile Palusinski présidente de "La Plume de Paon": nous oeuvrerons pour "Un Focus Tunisie " à Strasbourg capitale mondiale du livre Unesco en 2024"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 15 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 597 words
Body


15/11/2022 06:59, TUNIS/Tunisie
Djerba,15 nov. (TAP)-"Dans le cadre des premiers échanges Tunisie-France en matière du livre audio qui ont commencé par une expérimentation en 2019, "La plume de Paon" s'emploiera à poursuivre cette aventure dans de nouvelles échéances notamment lors de l'événement "Str_innerasbourg capitale mondiale du livre Unesco" en 2024 à tr_inneravers éventuellement un "Focus sur la Tunisie" en vue de faire entendre les voix de la francophonie dans leur diversité" a annoncé Cécile Palusinski, présidente de l'association française "La Plume de Paon", lors d'une conférence de presse organisée lundi après-midi au centr_innere de presse au Village tunisien de la Francophonie par les alliances françaises de Bizerte (AFB) et de Djerba (AFD) pour présenter la première semaine du son de l'Unesco dans sa version tunisienne, organisée en partenariat avec l'Institut français de Tunisie (IFT).Lors de cette conférence de presse, Christophe Rioux journaliste et président-fondateur de cette semaine tunisienne a tenu à préciser que l'objectif de cette manifestation qui a déjà débuté par une table ronde "L'audio, au cœur des nouveaux médias et des industr_inneries culturelles et créatives " à l'Ecole Supérieure de l'Audiovisuel et du Cinéma (ESAC) à Tunis et par des rencontr_inneres professionnelles à Bizerte, est surtout de sensibiliser à l'importance du sonore dans toute sa diversité et sous toutes ses formes tenant à préciser que le livre dans sa version audio qui est au coeur de cette Semaine constitue une sorte de porte d'entr_innerée vers l'écosystème des industr_inneries culturelles et créatives dans leur variété et en parfaite interaction avec tous les champs de la création (théâtr_innere, musique, cinéma etc)Cette Semaine prendra fin a-t-il ajouté à Djerba par la présentation de la synthèse des différentes rencontr_inneres lors de la table de restitution intitulée «La révolution du son : ambassadeur de la francophonie et créateur de connexions» tout en ouvrant de nouvelles perspectives et des projets en devenir, à l'exemple de l'expérimentation sonore «Salammbô/Les Mureaux», associant quartiers prioritaires de la ville en France et quartiers populaires de Tunisie. Le fil rouge de la Semaine du Son de l'UNESCO en Tunisie, a-t-il ajouté, est l'œuvre mythique "Salammbô" de Gustave Flaubert objet de multiples adaptations sonores.De son côté, la directr_innerice de l'alliance française de Bizerte (AFB) Nada Najahi a tenu à signaler que le livre audio est porteur désormais d'ouverture et d'interculturalité offrant des possibilités infinies en interaction avec la tr_inneradition orale qui est tr_innerès présente en Tunisie. Cette semaine, a-t-elle ajouté, est révélatr_innerice d'importants partenariats qui vont êtr_innere tissés entr_innere le monde de la littérature et celui de l'audiovisuel et qui se tr_inneraduiront notamment par le lancement d'une formation sur le son à l'ESAC.A son tour, Yassine Hamrouni, directeur de l'alliance française de Djerba (AFD) a mis l'accent sur la diversité aujourd'hui de l'univers des sons enregistr_innerés et des voix humaines insistant sur la complémentarité entr_innere le support écrit et le support numérique. Le livre audio qui s'est développé ces dernières années à une vitesse de croisière surtout après la crise sanitaire mondiale du Covid 19 ménage de nouveaux moments de lecture, instaure de nouvelles habitudes avec l'avènement de nouveaux outils technologiques et offre un large éventail de perspectives pédagogiques et de nouvelles formules professionnelles.Sara

 Tap 2009

Load-Date: November 26, 2022


End of Document



Foot - Equipe de France: Varane à l'entraînement pour une séance adaptée
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 15 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 296 words
Body


15/11/2022 08:25, TUNIS/Tunisie
PARIS, 15 nov 2022 (TAP) - Le défenseur international français Raphaël Varane, blessé le 22 octobre à une cuisse, a pris part à une partie de l'entr_inneraînement des Bleus, lundi au début du rassemblement et à huit jours de l'entr_innerée en lice au Mondial.Le joueur de Manchester United a réalisé une séance d'échauffement légère avec ballon en compagnie notamment d'Eduardo Camavinga, Ousmane Dembélé et Jules Koundé, sous la supervision de Guy Stéphan, l'adjoint du sélectionneur Didier Deschamps.Varane a poursuivi la séance sur un terrain annexe avec Aurélien Tchouaméni et Karim Benzema, effectuant notamment des courses de différentes intensités aux côtés du préparateur physique Cyril Moine."Il a le moral et de bonnes sensations. On ne va pas brûler les étapes non plus mais il est censé êtr_innere disponible pour le premier match" du Mondial le 22 novembre contr_innere l'Austr_inneralie, a indiqué lundi après-midi Deschamps.L'optimisme prévaut aussi concernant Benzema, gêné à une cuisse et qui n'a passé qu'une demi-heure sur les terrains depuis le 19 octobre, date du dernier match disputé en intégralité avec le Real Madrid.La convocation comme 26e joueur de Marcus Thuram lundi a pu faire naîtr_innere des doutes sur l'état de santé du Ballon d'Or, une interprétation que Deschamps a tenu à écarter devant la presse."Il a été officialisé aujourd'hui mais ce n'est pas par rapport à Karim ou un autr_innere attaquant qui pourrait avoir des inquiétudes. C'est un équilibre dans la liste", a répondu le sélectionneur.Une dizaine de joueurs n'ont pas participé au léger entr_inneraînement collectif de lundi, dont Kylian Mbappé, Antoine Griezmann et Olivier Giroud, une situation habituelle en début de rassemblement.s-bak

 Tap 2009

Load-Date: November 26, 2022


End of Document



Foot - Mondial-2022 : Kimpembe, "insuffisamment rétabli", remplacé par Disasi en équipe de France
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 14 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 111 words
Body


14/11/2022 12:24, TUNIS/Tunisie
PARIS, 14 nov 2022 (TAP) - Le défenseur centr_inneral du Paris SG Presnel Kimpembe, "insuffisamment rétabli" d'une blessure à un tendon d'Achille, est forfait pour la Coupe du monde et est remplacé par Axel Disasi de l'AS Monaco, a annoncé lundi la Fédération française de football.Le champion du monde 2018 a rejoué quinze minutes avec son club dimanche, une première depuis fin octobre, et il "ne s'estime pas suffisamment rétabli pour êtr_innere en mesure de tenir sa place au sein de la défense des Bleus au Qatar", a indiqué la FFF dans un communiqué, au premier jour du rassemblement des Français à Clairefontaine.s-bak

 Tap 2009

Load-Date: November 26, 2022


End of Document



Village de la Francophonie : Les femmes entrepreneures francophones en compétition le 14 novembre 2022 à Djerba
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 12 Novembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 396 words
Body


12/11/2022 18:11, TUNIS/Tunisie
Tunis,12 nov. (TAP)-Une compétition internationale de projets innovants des femmes entr_innerepreneures francophones sera organisée par l'Institut Français de Tunisie, en partenariat avec le réseau "TheNextWomenTunisie" et l'intiative "African Propaganda", le 14 novembre 2022 de 14H00 à 18H30, dans le cadre du Village de la Francophonie qui se tiendra du 13 au 22 novembre 2022 à Djerba sur le thème la "Connectivité dans la diversité".L'institut Français de Tunisie, partenaire du Village de la Francophonie, a fait savoir que cet évènement sera ouvert au public.La compétition accueillera des entr_innerepreneures venues de monde francophone, dont les entr_innereprises créées il y a plus d'un an, répondent à un besoin social, culturel, technologique ou environnemental. Sur plus de 300 candidates, 9 finalistes ont été retenues venant du Mali, de France, de Tunisie, du Sénégal et du Maroc.Cette initiative vise à créer une opportunité de visibilité, de réseautage et de création de synergies entr_innere les entr_innerepreneures et les investisseurs, les partenaires publics et privés.Le Village tunisien de la Francophonie organisé en marge du 18ème Sommet de la Francophonie qui se tiendra les 19 et 20 novembre 2022 sur l'île de Djerba, est un espace rassembleur axé sur le partage et la diversité culturelle. Il regroupera en un seul endroit la pluralité et la richesse du patr_innerimoine francophone. Au total, une soixantaine de stands viendront meubler le Village. Des activités culturelles et des prestations artistiques (chant, danse, musique…) animeront le Village du matin au soir grâce à la scène artistique qui sera mise à la disposition des artistes et tr_inneroupes francophones.Lancée en mai 2016, la division tunisienne du Réseau international TheNextWomen, dont le siège se tr_innerouve aux Pays-Bas, représente un lieu de réflexion, de partage et de réseautage qui compte aujourd'hui une communauté de plus de 2000 femmes entr_innerepreneures ainsi que des profils « Corporate » dans toutes les régions et tr_inneravaillant dans différents secteurs d'activité.African Propaganda est un groupe d'entr_innereprises qui vise à faire entendre les voix des créatifs et des innovateurs africains.IG

 Tap 2009

Load-Date: November 12, 2022


End of Document



Carburants-Macron espère un retour à la normale "dans la semaine qui vient"
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 12 Octobre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 158 words
Body


12/10/2022 20:18, TUNIS/Tunisie
PARIS, 12 octobre (TAP) - Le retour à la normale sur le front de la crise des carburants interviendra dans la semaine qui vient, a déclaré mercredi Emmanuel Macron, qui a appelé chacun à la "responsabilité" dans le conflit qui provoque des pénuries dans certaines régions.Interviewé sur France 2, le président français a défendu les réquisitions de salariés ordonnées par la Première ministr_innere Elisabeth Borne."Je suis pour le dialogue social, je suis pour la négociation (...) Jamais pour le blocage", a dit le chef de l'Etat. "Si le dialogue social n'aboutit pas dans les prochaines heures, nous réquisitionnerons."Le bras de fer entr_innere le gouvernement et les grévistes dans le secteur pétr_innerolier s'est durci mercredi, l'exécutif lançant les premières réquisitions de personnel pour tenter d'approvisionner les stations-service face à l'aggravation de la pénurie d'essence.inter-rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: October 12, 2022


End of Document



Hand - EN : le Francais Patrick Cazal à la tête du sept national jusqu'aux JO-2024
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 21 Septembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 229 words
Body


21/09/2022 16:28, TUNIS/Tunisie
TUNIS, 21 sept 2022 (TAP) - La Fédération Tunisienne de Handball vient de s'engager avec l'entr_inneraîneur français Patr_innerick Cazal pour diriger le sept national seniors jusqu'aux Jeux Olympiques de Paris-2024 avec possibilité de renouvellement, annonce l'instance fédérale, mercredi, sur sa page officielle facebook.Le technicien français (51 ans) qui viendra remplacer Sami Saidi, limogé en juillet dernier, sera assisté par l'ancien joueur international et ex-entr_inneraineur de Saint Raphael, le Tunisien Wissem Hmam, et par l'ancien gardien international Riadh Sanaa, comme entr_inneraineur des gardiens.Ancien joueur international, Patr_innerick Cazal a été sacré champion du monde en 1995 et 2001 avec l'équipe de France et remporté plusieurs titr_inneres au sein des clubs français, espagnols et allemands.En tant qu'entr_inneraîneur, il a notamment dirigé un grand projet sportif à la tête de l'équipe de Dunkerque avec laquelle il a été sacré champion de France en 2014 et finaliste de la coupe d'Europe en 2012.Le nouveau sélectionneur sera jeudi prochain en Tunisie en compagnie de Wissem Hmam pour la signature du contr_innerat et leur présentation le lendemain aux médias à Hammamet, en marge de l'ouverture du championnat d'Afrique des clubs champions.s-bak

 Tap 2009

Load-Date: September 21, 2022


End of Document



Trente et un cas de dengue signalés dans le sud-est de la France
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 20 Septembre 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 232 words
Body


20/09/2022 15:27, TUNIS/Tunisie
PARIS, 20 septembre (TAP) -- Deux nouveaux cas de dengue ont été signalés dans le département français des Alpes-Maritimes (sud-est), portant à 31 le total de cas identifiés dans cette région depuis le 23 août, a annoncé mardi l'Agence régionale de santé (ARS) Provence-Alpes-Côte d'Azur.Les personnes malades n'ont pas voyagé récemment en dehors de la France dans une zone touchée par la dengue, a-t-elle ajouté dans un communiqué cité par l'agence de presse Chine Nouvelle.Dans ce contexte, l'ARS a rappelé l'importance des gestes de prévention et a recommandé aux habitants d'éviter la prolifération du moustique, de se protéger des piqûres et de consulter immédiatement leur médecin tr_inneraitant en présence de "symptômes évocateurs".La protection contr_innere les moustiques est primordiale, a-t-elle insisté. "En effet, la tr_inneransmission du virus au moustique se produit lorsqu'un malade est piqué durant les premiers jours de la maladie (jusqu'au 7e jour après le début des signes)", a expliqué l'ARS dans ce communiqué.Avec 800.000 morts causées chaque année, le moustique est l'animal le plus dangereux pour l'homme. Transmise par le moustique tigre, une espèce arrivée en 2004 en France métr_inneropolitaine, la dengue est aujourd'hui présente dans 67 départements, a rapporté mardi la radio Europe 1.INTER/X/AIS

 Tap 2009

Load-Date: September 20, 2022


End of Document



L'Ivoirien Alpha Blondy, la légende vivante du reggae fait son come-back à Carthage
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 20 Août 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1069 words
Body


20/08/2022 13:40, TUNIS/Tunisie

1/3
TUNIS,20 août (TAP)- Pour sa nouvelle apparition, vendredi, sur la scène de l'amphithéâtre romain de Carthage, l'Ivoirien Alpha Blondy a interprété "Sebe allah Yé", chanson à succès qui date de 1985.
Cette chanson par laquelle le reggae-man a entamé et fini son nouveau show au grand bonheur de ses fans, figure dans son troisième album « Apartheid is Nazism » sorti en 1985, dans lequel l'artiste condamne l'apartheid en Afrique du Sud.
« Le pouvoir de l'amour l'emportera sur l'amour du pouvoir », dit-il avant de chanter «Love power ».
" Il est plus facile de dire je t'aime que de dire je te hais", a encore lancé, cet artiste engagé en chantant pour la paix dans le monde, un monde dominé par les informations sur ce qu'il appelle « l'épidémie des guerres », « des guerres idiotes » qu'il espère voir finir.
«Brigadier Sabari », est une chanson de son premier album "Jah Glory" sorti en 1982. Cette chanson dont la traduction « Brigadier, pitié » est basée sur une histoire vraie dont l'artiste avait subi dans sa jeunesse. En Côte d'Ivoire, comme dans toute l'Afrique, francophone notamment, beaucoup de gens se reconnaissent dans cette chanson qui condamne des abus assez fréquents.
Koné Saydou, alias Alpha Blondy, est de retour à Carthage qui l'avait accueilli plusieurs fois depuis ses débuts et le succès fulgurant qu'avait connu ce tube. L'artiste s'était par la suite fait connaitre par des chansons comme Jérusalem, Revolution, SOS Guerre Tribale.
L'enfant de Dimbokro, commune du Centre de la Côte d'Ivoire, était élevé par sa grand-mère. Plusieurs artistes de l'époque ont été une référence de celui qu'on surnommait au lycée, Elvis Prisley qui était aussi un grand fan de Bob Marley, Pink Floyd, Johnny Holiday et autres.
Pour Bob Marley, il avait interprété la chanson «War» traduite en français «Guerre » et dans laquelle il adopte les messages universels de son idole.
Après un premier séjour dans des pays africains voisins, en 1976 il s'installe aux USA (New York puis au Texas). Cinq ans plus tard il retourne à son pays où il réussit son premier single qui est un succès planétaire.
Depuis Carthage et là où il chante à travers le monde, l'artiste lance un cri de détresse contre le laxisme de l'organisation onusienne qui se trouve incapable de tenir ses promesses en faveur des causes justes et les principes autour desquels cet organisme a été créé. Face à l'hypocrisie les cinq membres permanents de l'ONU, il appelle à la sagesse afin de mettre fin aux conflits armées et aux guerres dans plusieurs coins du monde.
Le 27 mai dernier, était la date de sortie de son vingtième album « Eternity » dont une chanson éponyme comporte un chant religieux de pèlerins en arabe. Cet album de 18 chansons, l'artiste l'avait entamé à son retour du la Mecque en 2018. Il y résume toute son expérience d'artiste engagé et convaincu d'avoir une mission à remplir sur terre.
L'artiste est en phase de maturité artistique et spirituelle, guidé par sa foi en un seul Dieu qui rassemble les trois religions monothéistes. D'après plusieurs médias africains, Alpha Blondy avait officialisé en 2019, dans la pure tradition musulmane, son union avec une tunisienne qui était une animatrice dans la radio Alpha Blondy FM.
Basée, depuis 2015, dans la capitale ivoirienne Abidjan, Radio Alpha Blondy FM, dont l'idée initiale était de partager sa musique, s'est transformée en radio littéraire qui incite à la lecture et dans laquelle l'artiste il fait des lectures à ses auditeurs pour des grands monuments de la littérature mondiale.
Alpha Blondy est connu pour sa grande faculté à chanter en plusieurs langue dans une même chansons, en y introduisant des paroles en Français, Anglais, Dioula, Baoulé, en Hébreu et en Arabe aussi dans son tout dernier album.
Cette diversité culturelle est un atout dont il fait usage pour donner de la joie et faire rêver des générations de fans guidé par la volonté de continuer dans sa mission de contribuer à faire changer la face du monde.
Le 21 septembre 2005, Alpha Blondy était nommé messager des Nations-Unies pour la paix en Côte d'Ivoire, une mission qui lui avait permis de rencontrer et discuter ses projets pour l'humanité avec plusieurs chefs d'Etat africains. Il a été appelé à cette mission suite notamment au succès de «Jerusalem », une chanson née lors d'un voyage en territoires occupées et dont les paroles sont pour la paix entre les deux peuples israéliens et palestiniens.
L'artiste avait également mené des actions auprès de l'Unicef au profit des enfants de la Corne d'Afrique. Son combat pour la paix dans le monde se rallie à son combat pour la musique, entamé il y près de cinquante ans.
L'engagement de l'artiste s'est traduit dans des collaborations artistiques en Europe et la France en particulier. Il s'était joint au collectif Paris Africa qui comprenait trente chanteurs et chansons.
Son intérêt pour la politique avait commencé durant ses études secondaires. Une passion qui l'accompagne jusqu' à aujourd'hui faisant de lui une figure emblématique de la scène engagée dans la défense les causes justes. Le justicier de la scène continue de rassembler les gens autour de ses idées politiques d'artiste habité par les maux de sa société.
Alpha Blondy dénonce farouchement les travers de la politique dans nos sociétés modernes. Le reggae-man ivoirien se bat pour les causes de l'humanité et qui le préoccupent tant, dans le langage le plus universel qu'est la musique.
Faty
 Tap 2009

Load-Date: August 20, 2022


End of Document



Le Mali appelle à une réunion d'urgence du CS de l'ONU pour faire cesser les "actes d'agression" français
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 17 Août 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 287 words
Body


17/08/2022 16:46, TUNIS/Tunisie
Bamako, 17/08/2022 (TAP) - Le Mali a demandé au Conseil de sécurité de l'ONU une réunion d'urgence pour faire cesser ce qu'il présente comme "les actes d'agression" de la France sous forme "de violations de sa souveraineté, de soutien apporté selon lui aux groupes jihadistes et d'espionnage".Le Mali "se réserve le droit de faire usage de la légitime défense" si les agissements français persistent, conformément à la Charte des Nations unies, souligne une lettr_innere adressée, lundi denier, par le ministr_innere malien des Affaires étr_innerangères, Abdoulaye Diop, à la présidence en exercice chinoise du Conseil de sécurité rapporte l'agence de presse MAP.M. Diop dénonce dans cette lettr_innere les "violations répétitives et fréquentes" de l'espace aérien national par les forces françaises et les vols d'appareils français se livrant à "des activités considérées comme de l'espionnage" et des tentatives "d'intimidation".Les autorités maliennes disposent "de plusieurs éléments de preuve que ces violations flagrantes de l'espace aérien malien ont servi à la France pour collecter des renseignements au profit des groupes terroristes opérant dans le Sahel et pour leur larguer des armes et des munitions", précise le document.Les autorités françaises n'ont pas réagi à ces accusations.Le Mali "invite" le Conseil de sécurité à œuvrer pour que la France "cesse immédiatement ses actes d'agression" et demande à la présidence chinoise de communiquer ces éléments aux membres du Conseil de sécurité en vue d'une réunion d'urgence, souligne le chef de la diplomatie malienne.INTER/MAP/AIS

 Tap 2009

Load-Date: August 17, 2022


End of Document



Cinq films tunisiens sélectionnés au Festival international du film d'Amman 2022
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 2 Juillet 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 807 words
Body


02/07/2022 16:17, TUNIS/Tunisie
TUNIS,1 juil. (TAP)- Cinq films tunisiens dont quatr_innere dans la compétition officielle, figurent au line-up de la 3ème édition du Festival international du film d'Amman, Awal Film (Amman International film festival, AIFF) prévu du 20 au 27 Août, dans la Capitale jordanienne Amman.Une Seconde Vie (A Second Life) de Anis Lassoued, Demain (Tomorrow) de Dhafer L'Abidine et Str_innereams (Fouledh) de Mehdi Hmili sont séléctionnés parmi 11 films dans la compétitition des longs-métr_innerages de fiction. My Mohamed is Different de Inès Marzouk figure dans la compétition des longs-métr_innerages documentaires à laquelle sont retenus 8 films.Bonne Mère de Hafsia Herzi, coproduction entr_innere la Tunisie et la France, sera présenté hors compétition. Il figure dans la section "Rendez-vous avec le cinéma franco-arabe" qui présente des films français ou coproduits avec la France.Une séléction de 50 films de fiction et documentaires issus de 29 pays ont été sélectionnés parmi des centaines de candidatures. Toutes les oeuvres sélectionnées sont des productions nationales et des coproductions internationales sorties en 2021 et 2022.Les films arabes concourreront dans les tr_innerois compétitions pour longs métr_innerages de fiction et documentaires et courts mérages. Une compétition internationale est dédiée aux films étr_innerangers en dehors de la région arabe.L'Iris Noir (The Black Iris) est la plus haute distinction attr_inneribuée par le festival. Les gagnants des différentes compétitions recevront également un montant qui peut atteindre les 20 mille dollars.L'ouverture du festival sera avec "Piece by Chocolate" du canadien Jonathan Keijser et le dernier film interprété par feu Hatem Ali, alors que la clôture verra la diffusion du court-métr_innerage gagnant de cette édition.Le festival a annoncé une programmation riche et diversifiée avec des activités dédiées aux professionnels du film dont des réalisateurs, des acteurs, des actr_innerices ainsi que des experts et producteurs internationaux.Le festival aura lieu au théâtr_innere de plein air de la Royal film Commission (RFC), TAJ Cinemas et au Drive-in cinéma à la place Abdali. D'autr_inneres projections sont prévues à tr_inneravers le Royaume dans les régions de Irbid, Aqaba et Salt.Voici le programme complet tel que publié sur le site du Festival://Compétition arabeLongs-métr_innerage de fictionA Second Life de Anis Lassoued (Tunisie)Costa Brava, Lebanon de Mounia Akl (Liban)Daughters of Abdulrahman de Zaid Abu Hamdan (Jordanie)Farha de Darin J. Sallam (Jordanie)Tomorrow de Dhafer L'Abidine (Tunisie)Life Suits Me Well de Al Hadi Ulad-Mohand (Maroc)Our River … Our Sky de Maysoon Pachachi (Irak)Souad de Ayten Amin (Egypte)Soula de Sala Issad (Algérie)Str_innereams de Mehdi Hmili (Tunisie)The Gravedigger's Wife de Khadar Ahmed (Somalie)Longs-métr_innerages documentairesCaptains of Za'atari de Ali El Araby (Egypte)Fiasco de Nicolas Khoury (Liban)Little Palestine, Diary of a Siege de Abdallah Al-Khatib (Liban)My Mohamed is Different de Inès Marzouk (Tunisie)Nile Crocodile de Nabil Shazli (Egypte)Take Me to the Cinema de Albaqer Jafeer (Irak)The Blue Inmates, by Zeina Daccache (Liban)Suspended Wives by Merieme Addou (Maroc)Courts-métr_innerages18 / 11 de Medhat Maged (EgypteAlternative Memory de Leen Abdo (Jordanie)Arwa de Jumana Eldur (Jordanie)Bantustan de Mohammad Mansour (Palestine)Champollion St., Urban Observations de Asmaa Ibrahim (Egypte)Echoes de Julien Kobersy (Liban)The Mission de Mohammad Dabbas (Jordanie)My Mother's Voice de Mourad Hamla (Algérie)Paradis de Chris Akoury (Liban)A Place Once Existed de Narjess Rafic Karim (Liban)Traversing the Reimagined Palestinian Neighbourhood de Zain Wahbeh (Jordanie)Unspoken de Mohammed Alghadhban (Irak)Venus and the Mirror, by Amin ben Mousa (Maroc)When the Sea Was Blue de Amr Elseyoufi (Egypte)L'hiver de Karam Awadat (Jordanie)Ya Mejana de Mahdi Mousawi (Liban)//Compétition InternationaleConvenience Store de Michael Borodin (Russie, Slovénie, Turquie)Knocking de Frida Kempff (Suède)Life of Ivanna, by Renato Borrayo Serrano (Guatemala, Russie, Norvège, Finlande, Estonie)Playground de Laura Wandel (Belgique)Prayers for the Stolen de Tatiana Huezo (Mexique, Allemagne, Brésil, Argentine, Suisse, Etats-Unis)Soy Libre de Laure Portier (France, Belgique)The Crossing de Florence Miailhe (France, Republique Tchèque, Allemagne)The Promise de Leonardo Avezzano (Italie, Pays-Bas, Jordanie)Zalava de Arsalan Amiri (Iran)Section du rendez-vous franco-arabe :Mariner of the Mountains de Karim Aïnouz (Algérie, France, Allemange, Brésil)Bonne Mère de Hafsia Herzi (Tunisie,France)You Resemble Me de Dina Amer (Egypte, France, Etats-Unis) (à confirmer)The River de Ghassan Salhab (Liban, France, Allemagne, Qatar)Faty

 Tap 2009

Load-Date: July 2, 2022


End of Document



Les Français appelés aux urnes pour le deuxième tour des législatives
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 19 Juin 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 360 words
Body


19/06/2022 07:26, TUNIS/Tunisie
PARIS, 19 juin (TAP) - Les Français sont appelés aux urnes dimanche pour le second tour des élections législatives dont Emmanuel Macron attend une majorité absolue afin de pouvoir appliquer son programme.Les bureaux de votes ouvriront leurs portes à 08h00, pour les refermer à 18h00, ou 20h00 dans les grandes villes.Selon les sondages, la confédération présidentielle Ensemble! obtiendrait le plus grand nombre de sièges à l'Assemblée nationale, sans toutefois êtr_innere assurée d'atteindre les 289 sièges nécessaires pour bénéficier d'une majorité absolue.Les estimations des instituts de sondage indiquent également que l'extr_innerême droite pourrait remporter son plus grand succès parlementaire depuis des décennies, tandis que la Nouvelle union populaire écologique et sociale (Nupes) pourrait devenir le plus grand groupe d'opposition.Si Emmanuel Macron n'obtenait pas une majorité absolue, cela ouvrirait la voie à une période d'incertitude et à une cohabitation qui pourrait mettr_innere à mal les ambitions réformistes du chef de l'Etat.Le président français souhaite mettr_innere en oeuvre son projet, qui comprend notamment la réforme contr_inneroversée des retr_inneraites visant à relever l'âge de départ de 62 à 64 ou 65 ans.La Nupes - née d'une alliance entr_innere La France insoumise, le Parti socialiste, le Parti communiste et Europe Ecologie-Les Verts - n'abandonne néanmoins pas l'idée de mettr_innere en échec le président.Aucun sondage ne montr_innere toutefois la Nupes obtenant une majorité à l'Assemblée nationale.En raison du décalage horaire, les résultats en Guadeloupe ont déjà été publiés. Ils font apparaîtr_innere notamment que la secrétaire d'État à la mer, Justine Benin, a été battue dans la 2e circonscription de Guadeloupe avec 41,35% des voix derrière Christian Baptiste (DVG), soutenu par la Nupes, élu avec 58,65 % des voix, a annoncé la préfecture de Guadeloupe dans un communiqué posté sur son site internet.La participation a été de 28,23%, ajouté la préfecture, contr_innere 30,65% au second tour des législatives précédentes.inter-rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: June 19, 2022


End of Document



Mali: la force antijihadiste française Barkhane quitte la base de Ménaka
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 14 Juin 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 503 words
Body


14/06/2022 10:19, TUNIS/Tunisie
Paris, 14/06/2022 (TAP) - La force antijihadiste française Brakhane a quitté, lundi, la base militaire de Ménaka, dans le nord-est du Mali, qui a été tr_inneransférée aux forces armées maliennes (FAMa), en ce qui représente l'avant-dernière étape du départ de l'armée française de ce pays africain, annonce l'état-major des armées française dans un communiqué."Après 4 années d'existence, la base a été tr_inneransférée à l'armée malienne le 13 juin, conformément aux décisions annoncées par le Président de la République lors de son discours du 17 février annonçant une ré-articulation de Barkhane hors du Mali", indique le communiqué rapporte l'agence de presse MAP.Ce tr_inneransfert a été conduit "en bon ordre, en sécurité et en toute tr_inneransparence, dans un contexte où la force Barkhane fait face à des attaques informationnelles régulières visant à entacher son action et sa crédibilité", ajoute la même source.Ouverte en 2018, la base de Ménaka, dans la région dite des tr_innerois frontières entr_innere le Mali, le Niger et le Burkina Faso, hébergeait notamment le groupement de forces spéciales françaises et européennes Takuba, qui avait pour but d'aider les forces maliennes à gagner en autonomie.Barkhane au Sahel, la plus grosse opération extérieure actuelle de la France, a mobilisé jusqu'à 5.500 hommes sur le terrain en 2020. Paris avait décidé de réduire la voilure l'été dernier, fermant ses bases militaires avancées les plus au nord du Mali - Kidal, Tessalit et Tombouctou.Le président français Emmanuel Macron a ensuite décidé en février un retr_innerait militaire total du Mali, dans un contexte sécuritaire dégradé et de crise diplomatique entr_innere Paris et Bamako.Les autorités de tr_inneransition maliennes avait dénoncé, début mai, les accords de défense avec la France et ses partenaires européens, fustigeant les "atteintes flagrantes" de la part des forces françaises présentes dans le pays à la souveraineté nationale et de "multiples violations" de l'espace aérien malien.Une semaine auparavant, elles avaient accusé l'armée française de mener des activités d'"espionnage", d'"intimidation" et de "subversion", et condamné ''fermement" l'attitude des forces françaises sur place.Réagissant à ces accusations, la diplomatie française avait jugé la décision des autorités maliennes “d'injustifiée” et “contesté” toute violation du cadre juridique bilatéral qui serait imputable à la force Barkhane.La France poursuivra le retr_innerait en bon ordre de sa présence militaire au Mali, conformément aux engagements pris à l'égard de ses partenaires et dans un souci de coordination et de dialogue respectueux avec les forces armées maliennes, avait déclaré la porte-parole du Quai d'Orsay.Le Mali est plongé depuis 2012 dans une crise sécuritaire profonde que le déploiement de forces étr_innerangères n'a pas permis de régler.INTER/MAP/AIS

 Tap 2009

Load-Date: June 14, 2022


End of Document



Tourisme : La Tunisie maintient sa position de 4ème destination préférée des touristes français (Baromètre)
Agency Tunis Afrique Press (French)
Dimanche 12 Juin 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 194 words
Body


12/06/2022 10:32, TUNIS/Tunisie
Tunis, 12 juin 2022 (TAP)- La Tunisie continue d'êtr_innere la destination préférée des touristes français. Elle a occupé la 4ème position avant la Turquie, le Maroc et l'Egypte, dans le classement des Top 20 des destinations touristiques en mai 2022, réalisé par le Baromètr_innere Orchestr_innera pour le compte du magazine français spécialisé l'Echo touristique.La Tunisie retr_innerouve ainsi sa place d'avant la crise dans ce baromètr_innere avec la réouverture des frontières et l'accalmie sanitaire et devance dans ce baromètr_innere tr_innerois pays européens : la Grèce, l'Espagne et la France Métr_inneropolitaine,Dans son classement, le baromètr_innere qui s'est basée sur les performances et ventes réalisées par les agences de voyages (offline et online), a fait état d'une progression de 64 % des ventes sur la Tunisie dans la catégorie "Affaires" et de 21% dans la catégorie "Panier moyen".Dans l'ensemble, le volume des ventes a progressé (évolution) mensuelle de 46% en mai 2022 par rapport à mai 2019. En effet, plus de 800 mille français ont visité la Tunisie en 2019 parmi 2,7 millions d'européens.MYK

 Tap 2009

Load-Date: June 12, 2022


End of Document



Ukraine-Mort d'un journaliste français dans la région de Louhansk-gouverneur
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 30 Mai 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 281 words
Body


30/05/2022 16:32, TUNIS/Tunisie
(Actualisé avec confirmation par les autorités françaises et réactions des autorités ukrainiennes)KYIV/PARIS, 30 mai (TAP) - Un journaliste français, tr_inneravaillant pour la chaîne BFM TV, a été tué lundi dans la région de Louhansk, dans l'est de l'Ukraine, ont indiqué les autorités ukrainiennes et françaises.BFM TV a également confirmé le décès dans la matinée du journaliste, Frédéric Leclerc-Imhoff, 32 ans, précisant qu'il couvrait la guerre en Ukraine pour le compte de la chaîne de télévision."À celles et ceux qui assurent sur les théâtr_inneres d’opérations la difficile mission d’informer, je veux redire le soutien inconditionnel de la France", a déclaré le chef de l'Etat, Emmanuel Macron, sur son compte Twitter.La ministr_innere française des Affaires étr_innerangères, Christine Colonna, présente ce lundi en Ukraine, a déclaré dans un communiqué que la France demandait une enquête "tr_inneransparente" pour faire toute la lumière sur ce drame."La mort de Frédéric Leclerc-Imhoff, journaliste de BFM tué ce jour alors qu’il couvrait une opération ukrainienne d’évacuation près de Severodonetsk, est profondément choquante", a déclaré la ministr_innere."Je la condamne et présente nos condoléances à sa famille et à ses collègues", a-t-elle ajouté.Selon les autorités ukrainiennes, le convoi, à bord duquel se tr_innerouvait le journaliste français, a été touché par des éclats d'obus russes.Le gouverneur de région de Louhansk a de son côté fourni une photo d'une accréditation de presse identifiant le journaliste.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: May 30, 2022


End of Document



Sous les Figues d'Erige Sehiri a remporté le prix du jury Ecoprod lancé à l'occasion du 75e Festival de Cannes
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 28 Mai 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 471 words
Body


28/05/2022 20:18, TUNIS/Tunisie
TUNIS,28 mai (TAP)- Sous les Figues (Under the Fig Trees) d'Erige Sehiri présenté à la 54ème édition Quinzaine des Réalisateurs a remporté le prix du jury Ecoprod lancé à l'occasion du 75ème festival de Cannes en vue « de valoriser un film et son équipe ayant mis en place une démarche d'éco-production la plus ambitieuse possible ».Organisée du 18 au 27 mai, la Quinzaine des Réalisateurs est une section indépendante non compétitive du Festival de Cannes créée en 1969 par la SFR (Société des Réalisateurs de films). Certains prix sont attr_inneribués chaque année par les partenaires de la Quinzaine.Cette section subventionnée par le Centr_innere national du Cinéma et de l'Image animée (CNC, France) « met à l'honneur, chaque année, des films sans contr_inneraintes de genre, de format, de durée ou de provenance géographique ».Le prix Ecoprod récompense pour la première fois un long-métr_innerage présenté à Cannes et produit par la manière la plus éco-responsable possible. Le premier prix Ecoprodod a été attr_inneribué à La Cour des Miracles réalisé par Carine May et Hakim Zouhani et produit par Haut et Court.Co-scénarisé par Erige Sehiri et Peggy Hamann, Sous les Figues est un long-métr_innerage de fiction coproduit par la Tunisie, le Qatar, la Suisse et la France. La franco-tunisienne, Erige Sehiri, est à son second long-métr_innerage, après son documentaire " La Voie Normale " (2018) et un court-métr_innerage " Facebook de mon père " (2012).Cette coproduction de Henia Production et Maneki Films a été récompensée « pour sa démarche d'éco-production durant le tournage du film ».Under the fig Trees est une fiction qui se déroule au milieu des figuiers, au Nord-Ouest tunisien, pendant la récolte estivale. Ecoprod fait état des nombreuses initiatives mises en place sur le tournage de ce film réalisé en équipe réduite. Les actions menées concernent la régie, la décoration, l'énergie, le tr_inneransport et les déchets.Le prix Ecoprod est décerné par l'association Ecoprod qui rassemble plusieurs membres fondateurs de l'audiovisuel français. Devenu une association en 2021, le collectif Ecoprod accompagne depuis 2009 la tr_inneransition écologique du secteur audiovisuel et cinématographique.Selon le site Ecoprod, l'objectif de décerner cette distinction à Cannes est de faire connaitr_innere l'éco-production et de propager les pratiques éco-responsables sur les tournages et dans toutes les étapes d'une production.Le 75ème Festival de Cannes est organisé du 17 au 28 mai 2022. L'environnement est au cœur du Festival qui a mis en place une taxe carbone, depuis l'année dernière. Les accréditions auparavant gratuites sont devenues payantes pour tous les participants. Chaque festivalier paye 24 Euros, en guise de contr_inneribution environnementale.Faty

 Tap 2009

Load-Date: May 28, 2022


End of Document



La Russie expulse 85 diplomates français, espagnols et italiens
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 18 Mai 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 399 words
Body


18/05/2022 17:43, TUNIS/Tunisie
LONDRES, 18 mai (TAP) - La Russie a annoncé mercredi l'expulsion de 85 diplomates français, espagnols et italiens, en réponse à des mesures similaires prises par ces pays.Le ministère des Affaires étr_innerangères a déclaré qu'il expulsait 34 diplomates français, 27 espagnols et 24 italiens.Ces tr_innerois pays font partie des nations européennes qui ont collectivement expulsé plus de 300 diplomates russes depuis l'invasion du 24 février. Dans de nombreux cas, ils ont accusé les diplomates russes d'espionnage, ce que Moscou a nié rapporte Reuters.La France a déclaré que la décision russe ne reposait "sur aucun fondement", précisant avoir de son côté expulsé non des diplomates mais des "agents russes" qui agissaient sous un statut diplomatique et oeuvraient contr_innere les intérêts de sécurité de la France.Le Premier ministr_innere italien Mario Draghi a qualifié l'annonce faite mercredi par Moscou d'"acte hostile" et a déclaré que les canaux diplomatiques ne devaient pas êtr_innere interrompus.L'Espagne a rejeté la décision russe, estimant qu'elle n'était pas fondée sur le principe de réciprocité, invoquant également des "raisons de sécurité dûment justifiées" pour l'expulsion du personnel de l'ambassade russe de Madrid le mois dernier, "ce qui n'est pas le cas aujourd'hui", a déclaré le ministère des affaires étr_innerangères dans un communiqué.L'Italie, tout comme la France, a souligné que son personnel avait toujours agi conformément à la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques."En réitérant notr_innere ferme condamnation de l'agression contr_innere l'Ukraine par la Fédération de Russie, l'Italie exige fermement un cessez-le-feu immédiat qui mettr_innera fin aux souffrances des populations civiles et garantira le début de négociations concrètes pour une solution politique et durable au conflit", a déclaré le ministère italien des Affaires étr_innerangères.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: May 18, 2022


End of Document



La Russie annonce l'expulsion de 34 diplomates français
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 18 Mai 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 120 words
Body


18/05/2022 11:53, MOSCOU/Russie
18 mai (TAP) - La Russie a annoncé mercredi l'expulsion de 34 diplomates français en réponse à une mesure similaire prise par la France le mois dernier.Début avril, quelques semaines après le début de l'invasion russe de l'Ukraine, Paris avait expulsé 35 ressortissants russes bénéficiant du statut diplomatique dans le cadre d'une action plus large au niveau européen, résultant dans l'expulsion de plus de 300 diplomates russes au total.Le ministère français des Affaires étr_innerangères a également annoncé le 12 avril le renvoi de six agents russes accusés d'activités contr_inneraires à la sécurité nationale.INTER/RTR/ZIN

 Tap 2009

Load-Date: May 18, 2022


End of Document



Paris condamne l'expulsion par Moscou de diplomates français - Quai d'Orsay
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 18 Mai 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 48 words
Body


18/05/2022 12:07, PARIS/France
PARIS, 18 mai (TAP) - La France condamne la décision de Moscou d'expulser des diplomates français ainsi que du personnel français affectés à l’ambassade de France en Russie, a indiqué mercredi le Quai d'Orsay.INTER/RTR/ZIN

 Tap 2009

Load-Date: May 18, 2022


End of Document



Le Drian et Blinken ont discuté de possibles sanctions supplémentaires contre la Russie
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 27 Avril 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 154 words
Body


27/04/2022 16:20, TUNIS/Tunisie
PARIS, 27 avril (TAP) - Le ministr_innere français des Affaires étr_innerangères, Jean-Yves Le Drian, a discuté mercredi avec son homologue américain, Antony Blinken, d'"initiatives possibles de nouvelles sanctions visant la Russie" pour l'offensive que celle-ci mène en Ukraine, a rapporté la porte-parole du Quai d'Orsay dans un communiqué.Jean-Yves Le Drian et Antony Blinken ont évoqué la "coordination étr_inneroite et confiante" de la France et des Etats-Unis sur le conflit ukrainien, a-t-elle indiqué, ajoutant que les deux ministr_inneres ont échangé sur le sujet de la sécurité alimentaire.Ils ont également discuté de l'"importance de (leur) relation avec les pays des Balkans occidentaux et de (leur) coordination pour assurer la stabilité et l'ancrage européen de ces partenaires face aux conséquences de la guerre en Ukraine", est-il précisé dans le communiqué.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: April 27, 2022


End of Document



Tourisme : La Tunisie dans le top 5 des destinations les plus vendues en France en janvier 2022
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 4 Mars 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 377 words
Body


04/03/2022 12:47, TUNIS/Tunisie
Tunis,4 mars (TAP)-La Tunisie a figuré dans le top 5 des destinations touristiques les plus vendues par les agences offline et online françaises en janvier 2022, malgré une chute de 61% du volume d'affaires par rapport à janvier 2019, selon le baromètr_innere "Orchestr_innera" du magazine français spécialisé "L'Echo Touristique".La Tunisie a été devancée par la France métr_inneropolitaine (1ère), l'Espagne (2ème), la Grèce (3ème) et la République Dominicaine ( 4ème).Rappelons que le ministr_innere du Tourisme et de l'Artisanat, Mohamed Moez Belhassine a engagé depuis plusieurs mois une série de rencontr_inneres et d'entr_inneretiens, à distance, avec les professionnels du tourisme et des voyages internationaux pour relancer l'activité touristique dans le pays, dans un contexte marqué par l'amélioration de la situation sanitaire en Tunisie.Le ministère de la santé avait, en effet, décidé, le 25 février 2022, l'allègement progressif, à partir du 26 février 2022, des restr_innerictions sanitaires imposées aux arrivants en Tunisie dans le cadre de la lutte contr_innere le coronavirus et l'actualisation des protocoles sanitaires dans divers secteurs, compte tenu de l'amélioration des indicateurs épidémiologiques liés à la pandémie de la Covid 19.Ainsi, une mise à jour a été apportée au protocole sanitaire relatif au tourisme national à partir du 1er mars 2022.La capacité d'accueil est passée à 100% dans les espaces ouverts dans les différents établissements touristiques, à partir du 1er mars. Cette capacité a été portée à 75% dans les espaces fermés, avec l'obligation de présenter un « pass vaccinal », de porter les masques de protection et d'aérer ces espaces.Le taux de remplissage est également passé à 100% pour le tr_inneransport touristique.A partir du 1er avril 2022, la capacité d'accueil sera augmentée à 100% dans les espaces fermés avec l'intensification du contr_innerôle sur la présentation du pass vaccinal pour accéder aux institutions et aux établissements touristiques, le port du masque et l'aération des espaces en question.IG

 Tap 2009

Load-Date: March 4, 2022


End of Document



Nouvel entretien Poutine-Macron, Moscou ouvert aux efforts français-Lavrov
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 3 Mars 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 86 words
Body


03/03/2022 11:04, TUNIS/Tunisie
MOSCOU, 3 mars (TAP) - Le ministr_innere russe des Affaires étr_innerangères Sergueï Lavrov a déclaré jeudi à la télévision d'Etat russe que le président Vladimir Poutine s'entr_inneretenait à nouveau au téléphone avec son homologue français Emmanuel Macron et que Moscou accueillerait "favorablement" des efforts de la France pour mettr_innere fin à la guerre en Ukraine.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: March 3, 2022


End of Document



Le Mali juge que le retrait français viole des accords bilatéraux
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 18 Février 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 86 words
Body


18/02/2022 14:54, TUNIS/Tunisie
DAKAR, 18 février (TAP) - Le gouvernement de tr_inneransition au pouvoir à Bamako a estimé vendredi que la décision de la France de retirer ses forces du Mali, annoncée jeudi , violait des accords bilatéraux conclus par les deux pays.Un porte-parole de la junte militaire au pouvoir a déclaré à la télévision nationale que le Mali avait invité la France à retirer ses tr_inneroupes sans délai et sous la supervision des autorités maliennes.inter-rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: February 18, 2022


End of Document



One Ocean Summit : Najla Bouden accueillie à Brest par le président français, Emmanuel Macron
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 11 Février 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 304 words
Body


11/02/2022 16:05, TUNIS/Tunisie
Tunis,11 févr. (TAP)-La cheffe du gouvernement, Najla Bouden, en visite, vendredi, à Brest, dans l'ouest de la France, pour participer au sommet "One Ocean Summit" a été accueillie par le président français, Emmanuel Macron, indique un communiqué de la présidence du Gouvernement.A noter que Najla Bouden est accompagnée du ministr_innere des Affaires étr_innerangères, Othman Jerandi.Dans l'objectif de mobiliser la communauté internationale et agir concrètement, pour réduire les pressions sur l'Océan, le Président de la République française a décidé d'organiser du 9 au 11 février 2022, à Brest, un "One Planet Summit" dédié à l'Océan. Ce sommet se tient dans le cadre de la Présidence française du Conseil de l'Union européenne et est organisé avec le soutien des Nations Unies.Le "One Ocean Summit" a pour objectif de relever le niveau d'ambition de la communauté internationale sur les sujets maritimes et de tr_inneraduire en actions concrètes, la responsabilité partagée sur l'Océan.Les 9 et 10 février plus d'une tr_innerentaine événements, ateliers, forums, rencontr_inneres et initiatives ont été organisés en amont, pour mobiliser la "communauté maritime internationale".Le 11 février, le Président Emmanuel Macron tient une réunion avec un nombre restr_innereint mais déterminé de chefs d'Etat et de gouvernement, de responsables d'institutions multilatérales, de chefs d'entr_innereprises, de décideurs de la société civile prenant des engagements ambitieux. Plusieurs initiatives importantes seront ainsi, lancées à cette occasion, pour la protection des écosystèmes marins et la pêche durable, la lutte contr_innere les pollutions, notamment plastique et la réponse aux effets du changement climatique comme promouvoir une meilleure gouvernance des océans.IG

 Tap 2009

Load-Date: February 11, 2022


End of Document



Film "Moez: le bout du tunnel" de Mohamed-Ali Nahdi en avant-première ce vendredi au Colisée, sortie nationale le 09 février
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 1 Février 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 756 words
Body


01/02/2022 10:25, TUNIS/Tunisie
TUNIS,1 févr. (TAP)- L'avant-première du film de fiction "Moez: le bout du tunnel" de Mohamed-Ali Nahdi aura lieu, ce vendredi 04 février, à 18h30, au Cinéma Le Colisée, dans une projection dédiée à la presse a annoncé le Groupe Goubantini, distr_inneributeur du film en Tunisie.La sortie nationale de ce long-métr_innerage de fiction est prévue pour le 9 février 2022. Il sera diffusé dans toutes les salles de la république. Auparavant programmée pour le 24 janvier, la date de sortie du film a été finalement reportée en raison des restr_innerictions, en lien avec la crise sanitaire du Covid-19.Ce film est une production de Zenith et SVP Productions avec l'aide du Centr_innere national du Cinéma et de l'image (CNCI) et du ministère des Affaires culturelles.Le casting réunit une pléiade d'acteurs et d'actr_innerices dont de nouvelles figures et autr_inneres artistes plus connus sur la scène nationale, au cinéma comme à la Télévision. A l'affiche, le jeune acteur Saif Menai, Akram Mag, en plus de Slah Msaddak, Moncef Agengui, Leila chebbi, Mohamed-Ali Madani et une apparition spéciale du grand artiste Lamine Nahdi.Ce Drame social/politique explore l'univers de gens défavorisés à tr_inneravers l'histoire de "Moez" un jeune qui mène une vie assez dure dans l'un des quartier pauvres. Subitement, il se retr_innerouve dans une situation inédite. Dans cette fiction, le réalisateur suit le quotidien des habitants d'un quartier des foubourgs de la Capitale et certains villes de la république au lendemain de la révolution tunisienne et la chute du régime de Ben Ali le 14 Janvier 2011.Mohamed-Ali Nahdi est a sa première expérience dans un long-métr_innerage qui voit le jour six ans après le début du tournage et dans lequel le réalisateur s'est totalement investi, lit-on dans une récente publication sur son réseau social.Initialement une série, "Moez: le bout du tunnel" s'est tr_inneransformé en un long-métr_innerage que le réalisateur dit avoir coécrit avec Slim Ben Ismail et coproduit avec Omar Ben Ali. Ce dernier l'accompagne dans cette nouvelle expérience après son court-métr_innerage "Le projet".L'équipe technique réunit également Saoussen Jemni, Assistante réalisateur, et Amine Messadi, Directeur de photographie. Mohamed-Ali Nahdi a évoqué un challenge technique et artistique qui a été rendu possible grâce à toute l'équipe du film citant notamment sa femme Rahma Zoghlami qui est à la direction artistique.Le réalisateur est également auteur de courts-métr_innerages dont deux fictions "le projet" (2008), "Il était une fois l'aube" (2010) et un documentaire "Enfin je m'exprime" (2011).Il a eu des apparitions dans des films tunisiens et étr_innerangers, notamment des longs-métr_innerages dont "Keswa, le fil perdu" de Kalthoum Bornaz (1997), "Noces de lune" de Taieb Louhichi (1999), "Fatma" de Khaled Ghorbel (2001), "La villa" de Mohamed Damak" (2004) et "Cinecittà" de Brahim Letaief (2009).Nahdi a également eu un rôle dans "Or noir" (2011) du français Jean-Jacques Annaud, adaptation du roman "La soif noire" (The Great Thirst) du Suisse Hans Ruesch (1957) dont les romans sont souvent adaptés au cinéma.Ce film d'aventure dont le tournage avait eu lieu entr_innere la Tunisie et le Qatar est sorti en même temps en Tunisie et en France, le 23 novembre 2011. Il s'agit d'une coproduction entr_innere la France, l'Italie, le Qatar et la Tunisie, de Quinta Communications de Tarek ben Ammar, Prima TV, Carthage films, France 2 Cinéma et Doha Film Institute.Natif du 11 mai 1972 à Tunis, Mohamed-Ali Nahdi est un acteur et réalisateur qui est diplômé du conservatoire libre du cinéma français (CLCF), section montage, un établissement parisien crée en 1956 où sont enseignes les métiers du cinéma, de la télévision et de l'audiovisuel.Le réalisateur a grandi dans une famille artistique. Il est le fils du célèbre comédien Lamine Nahdi et la grande chanteuse et actr_innerice Souad Mahassen, des artistes ayant bercé des générations de Tunisiens.En 2011, le duo père-fils a tr_inneravaillé ensemble sur le one man show "Fi Hek Essardouk Nraychou", interprété par Lamine et mis en scène par mis en scène par Mohamed-Ali. Ce dermier a débuté son parcours artistique, à l'adolescente, en tant que acteur dans le théâtr_innere et la télévision.Sa passion pour le cinéma qui l'accompagne depuis longtemps lui a permis de révéler son talent d'acteur mais aussi de réalisateur. La critique et le public auront l'occasion de les redécouvrir, bientôt en salles.Faty

 Tap 2009

Load-Date: February 1, 2022


End of Document



L'UE va placer cinq membres de la junte malienne sur liste noire-sources
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 1 Février 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 416 words
Body


01/02/2022 12:15, TUNIS/Tunisie
BRUXELLES/PARIS, 1er février (TAP) - Les pays membres de l'Union européenne se sont entendus pour placer cinq membres de la junte malienne sur liste noire après le refus des militaires au pouvoir à Bamako d'honorer un accord prévoyant la tenue d'élections ce mois-ci, ont déclaré à Reuters tr_innerois diplomates.Cette mesure, soutenue par les 27 Etats membres, prendra effet dans le courant du mois. Elle prévoit une interdiction de voyager et le gel des avoirs des militaires maliens concernés, dont les diplomates n'ont pas précisé les noms mais indiqué qu'ils étaient déjà sous le coup de sanctions africaines.La Communauté économique des états d'Afrique de l'Ouest (Cédéao) a imposé le mois dernier, pour la même raison, de sévères sanctions économiques au Mali, dont la fermeture des frontières du pays.La situation s'est depuis envenimée entr_innere la junte et ses voisins mais aussi ses partenaires internationaux, en premier lieu la France, dont l'engagement militaire contr_innere les groupes djihadistes apparaît de plus en plus menacé après l'expulsion de l'ambassadeur de France à Bamako et du contingent danois de la force européenne Takuba.Prenant acte de cette détérioration de leurs relations et du rapprochement entr_innere la junte et la Russie, en particulier les mercenaires du groupe Wagner, les Européens ont dit la semaine dernière se donner 14 jours pour décider de la suite de leur engagement au Mali."On continue à rester présent au Sahel pour lutter contr_innere le terrorisme (...) on a aujourd'hui un dialogue, une réflexion, un tr_inneravail avec nos partenaires (...) pour voir comment est-ce qu'on fait évoluer notr_innere présence parce que ce qui est certain c'est que la situation ne peut pas rester en l'état", a répété mardi le porte-parole du gouvernement français, Gabriel Attal, sur Franceinfo."D'ici à la mi-février, on va tr_inneravailler avec nos partenaires pour voir quelle est l'évolution de notr_innere présence sur place", a-t-il ajouté.Les sanctions européennes ne devraient pas avoir un grand impact sur les dirigeants maliens, d'autant que selon les diplomates interrogés par Reuters, les ministr_inneres des Affaires étr_innerangères et de la Défense des autorités de tr_inneransition en seront préservés pour maintenir des canaux de communication ouverts.Elles vont cependant permettr_innere à l'UE de tenir l'engagement qu'elle avait pris auprès de la Cédéao d'accompagner ses propres mesures.INTER/RTR

 Tap 2009

Load-Date: February 1, 2022


End of Document



Festival du film de Göteborg 2022: Une histoire d'Amour et de Désir de Leyla Bouzid en lice pour le Dragon Eward
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 26 Janvier 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 657 words
Body


26/01/2022 14:34, TUNIS/Tunisie
TUNIS,26 janv. (TAP)- "Une histoire d'amour et de désir  (A Tale of Love and Desire) de Leyla Bouzid figure parmi une liste de 10 films sélectionnés dans la Compétition internationale du Festival du film de Göteborg qui aura lieu dans sa 45ème édition prévue 28 janvier au 06 février 2022 dans la ville de Göteborg en Suède.Le Festival du film de Göteborg invite le public de voter sur gp.se/dragonaward et décider qui sera le gagnant du Concours International. Le  Dragon Eward  est décerné au meilleur film international dont le premier prix a été décerné en 2018 au réalisateur bosniaque Alen Drljevic's pour son film Men Don't Cry.Les films seront présentés aussi bien dans les cinémas qu'en ligne dans le salon numérique du festival qui accueillera cette année plus de 200 films de 80 pays et des invités du monde entier. Le Festival du film de Göteborg est le plus important grand festival de cinéma en Scandinavie qui drainer chaque année près de 18.000 visiteurs. Le festival est également une plateforme importante pour le marché du film dans les pays nordiques."Une histoire d'amour et de désir" est un long-métr_innerage de fiction écrit et réalisé par Leyla Bouzid. Il s'agit d'une production française de Blue Monday Productions et ARTE France Cinéma avec le soutien du Centr_innere National du cinéma et de l'image animée (CNC, France).Le film raconte l'histoire d'un jeune couple Maghrébin qui fait connaissance sur les bancs de la faculté à Paris. Les rôles sont interprétés par Ahmed (Sami Ouatalbali) 18 ans, un français d'origine algérienne ayant grandi en banlieue parisienne et Farah (Zaineb Belhaj Amor), fraîchement débarquée de Tunis. Tout en découvrant un corpus de littérature arabe sensuelle et érotique dont il ne soupçonnait pas l'existence, Ahmed tombe amoureux de Farah. Le jeune littéralement submergé par le désir, va tenter d'y résister.Après sa sortie dans les salles françaises, le 1er septembre 2021, le film a été diffusé dans les salles Tunisiennes vers la fin du même mois. Hakka Distr_inneribution, le distr_inneributeur du film en Tunisie, avait alors annoncé une série de projections du 29 septembre au 03 octobre en présence de l'équipe du film. Les projections ont eu lieu dans des salles de la Capitale, Bizerte, Sousse, Nabeul, Sfax, Mahdia et Monastir.Cette fiction (103′) en français et en arabe, est le second long-métr_innerage de la réalisatr_innerice franco-tunisienne, après " A Peine J'ouvre les Yeux " (2015). Son avant-première a eu lieu dans le cadre de la 60ème Semaine de la Critique, section parallèle du Festival de Cannes (6- 17 juillet 2021). A Cannes, le film est présenté hors compétition dans la section Séances spéciales à laquelle figure 6 films français en première mondiale.En 2021, il a été sélectionnée dans plusieurs autr_inneres festivals de cinémas dont le Festival du Film de Londres (Royaume-Uni), le Red Sea Film Festival (Arabie Saoudite), le Festival du Film du Caire (Egypte) et les Journées Cinématographiques de Carthage, JCC (Tunisie)Le film a remporté plusieurs prix dont le Valois de diamant du meilleur film et le Valois du meilleur acteur pour Sami Oitalbali au Festival du film francophone d'Angoulême (France), l'Etalon de Bronze au Festival panafricain du cinéma et de la Télévision de Ouagadougou, FESPACO (Burkina Faso).Sami Oitalbali, acteur français d'origine marocaine, vient d'êtr_innere nominé pour le César du meilleur espoir masculin de la 47ème cérémonie des César qui se tiendra le 25 février 2022, à l'Olympia à Paris. L'Académie des César a dévoilé, ce mercredi 26 janvier, la liste des nominations, divisée en 24 catégories.Une histoire d'Amour et de Désir  figure dans la liste des 17 films incontournables qui ont marqué l'année 2021 en France. Il a été présenté du 12 au 18 janvier dans les 28 cinémas UGC (Union générale cinématographique) et sera bientôt diffusé dans les salles au Maroc.Faty

 Tap 2009

Load-Date: January 26, 2022


End of Document



Burkina Faso-À Ouagadougou, un millier de personnes acclament les putschistes
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 25 Janvier 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 310 words
Body


25/01/2022 13:34, TUNIS/Tunisie
OUAGADOUGOU, 25 janvier (TAP) - Un millier de personnes se sont rassemblées mardi à Ouagadougou, la capitale du Burkina Faso, pour manifester leur soutien au coup d'Etat de la veille contr_innere le président Roch Kaboré, qui a conduit à la dissolution du gouvernement, la suspension de la Constitution et la fermeture des frontières indique Reuters.L'armée du Burkina Faso a justifié lundi son putsch par la "dégradation continue" de la sécurité nationale.Cette crise est une nouvelle secousse au Sahel, où les pays européens, en premier lieu la France, s'efforcent de lutter contr_innere des groupes islamistes armés qui déstabilisent les pouvoirs en place.La foule s'est rassemblée sur la place nationale de Ouagadougou pour jouer de la musique et danser.Un journaliste de Reuters a vu un groupe brûler un drapeau français, signe d'une défiance croissante face au rôle militaire que l'ancienne puissance coloniale joue encore dans la région."La Cedeao (Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest-NDLR) ne se soucie pas de nous, et la communauté internationale ne veut que condamner", déclare Armel Ouedraogo, un manifestant.Le sort de Roch Kaboré était inconnu mardi. Le Mouvement Patr_inneriotique pour la Sauvegarde et la Restauration (MPSR), mouvement des putschistes, a déclaré que le président était détenu dans un lieu sécurisé.Les États-Unis, les Nations unies, la Cedeao et le G5 Sahel ont condamné le coup d'État.Le président français Emmanuel Macron a déclaré que la situation semblait calme ces dernières heures et qu'il avait été informé que Roch Kaboré était "en bonne santé" et n'était pas menacé.Le MPSR a déclaré qu'il proposerait un calendrier pour un retour à l'ordre constitutionnel "dans un délai raisonnable, après consultation des différentes composantes de la nation."INTER/RTR/AIS

 Tap 2009

Load-Date: January 25, 2022


End of Document



France-L'Assemblée adopte une résolution reconnaissant le "génocide" des Ouïghours
Agency Tunis Afrique Press (French)
Jeudi 20 Janvier 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 295 words
Body


20/01/2022 14:23, TUNIS/Tunisie
PARIS, 20 janvier (TAP) - L'Assemblée nationale française a adopté jeudi une résolution dénonçant le tr_inneraitement des Ouïghours par la Chine, le "caractère génocidaire" de la répression à l'encontr_innere de cette minorité musulmane et les "crimes contr_innere l'humanité" perpétr_innerés par Pékin.L'adoption de ce texte intervient alors que la capitale chinoise doit accueillir les Jeux olympiques d'hiver 2022, du 4 au 20 février prochains indique l'agence de presse Reuters.Cette proposition présentée par des députés socialistes a été largement soutenue par les autr_inneres groupes parlementaires et a été adoptée à une quasi-unanimité, avec 169 votes pour, un contr_innere (le député LaRem du XIIIe arrondissement de Paris, Buon Tan) et cinq abstentions (dont celle des quatr_innere députés LFI ayant participé au vote).Le texte, non contr_inneraignant, invite également le gouvernement français "à reconnaîtr_innere officiellement, et condamner, les crimes contr_innere l'humanité et le génocide perpétr_innerés par la République populaire de Chine à l'encontr_innere des Ouïghours".Selon des défenseurs des droits de l'homme et des experts de l'Onu, au moins un million de Ouïghours sont détenus dans des camps dans le Xinjiang, dans l'ouest de la Chine, où ils seraient soumis au tr_inneravail forcé, à la torture et à des campagnes de stérilisation.Les Etats-Unis et le Canada, qui considèrent déjà officiellement que le tr_inneraitement des Ouïghours par la Chine constitue un génocide, ont annoncé un boycott diplomatique des JO de Pékin, notamment suivis par la Grande-Bretagne et l'Austr_inneralie.Le président français Emmanuel Macron a déclaré en décembre qu'il ne fallait pas "politiser" les JO.INTER/RTR/AIS

 Tap 2009

Load-Date: January 20, 2022


End of Document



Appel à projets 2022 du Fonds d'aide à la coproduction cinématographique tuniso-français
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mardi 18 Janvier 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 402 words
Body


18/01/2022 23:58, TUNIS/Tunisie
TUNIS,18 janv. (TAP)- Le 6e appel à projets du Fonds bilatéral d'aide à la coproduction d'œuvres cinématographiques franco-tunisiennes est ouvert jusqu'au 2 mai 2022.Chaque année, au moins un appel à projets est lancé conjointement et simultanément, en Tunisie et en France, par le Centr_innere national du cinéma et de l'image (CNCI) et le Centr_innere national du cinéma (CNC).Instauré en 2017 entr_innere le CNC et le CNCI, renouvelé en 2020 pour 3 ans, ce fonds accorde des subventions non remboursables à des projets d'œuvres cinématographiques entr_innerant dans le cadre de l'accord de coproduction  accord cinématographique franco-tunisien  conclu le 16 novembre 1994 entr_innere la France et la Tunisie.Lancé ce lundi 17 janvier, le nouvel appel à projets rappelle que le dossier de demande doit êtr_innere déposé par les producteurs de chaque pays auprès de leur autorité compétente, le CNC et le CNCI. Les dossiers soumis au CNCI doivent êtr_innere envoyés par mail à l'adresse suivante : fonds-franco-tunisien@cnc.frLa  commission chargée de la sélection des projets se réunira début juillet 2022. L'enveloppe globale du fonds pour l'année 2022 est fixée à 300 000 € du côté français (CNC) et à 400 000 dinars du côté tunisien (CNCI).L'aide est réservée aux projets de longs métr_innerages cinématographiques, quel qu'en soit le genre (fiction, animation, documentaire) d'une durée égale ou supérieure à soixante minutes, destinés à une première diffusion dans les salles de cinéma.Le synopsis, le scénario, le tr_inneraitement et la note du réalisateur doivent êtr_innere présentés en français. Le formulaire de demande et les autr_inneres pièces qui constituent le dossier sont présentés en français.Pour bénéficier des subventions du fonds, les projets d'œuvres cinématographiques doivent impliquer, d'une part, au moins une société de production établie en France, d'autr_innere part, au moins une société de production établie en Tunisie.Lors de chaque commission, les sociétés de production (tunisienne et française) ne peuvent déposer que deux projets, dont un seul projet en tant que producteur majoritaire.Les aides seront attr_inneribuées après avis d'une commission composée de professionnels tunisiens et français, en fonction notamment de la qualité technique et artistique du projet ainsi que de son potentiel de diffusion internationale.cor-Faty

 Tap 2009

Load-Date: January 18, 2022


End of Document



Attaque de drones près de l'aéroport d'Abou Dhabi, les Houthis revendiquent
Agency Tunis Afrique Press (French)
Lundi 17 Janvier 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 446 words
Body


17/01/2022 20:57, TUNIS/Tunisie
Attaque de drones près de l'aéroport d'Abou Dhabi, les Houthis revendiquentDUBAI, 17 janvier (TAP) - Trois camions-citernes tr_inneransportant du carburant ont été détr_inneruits par des drones lundi près de l'aéroport d'Abou Dhabi, aux Emirats arabes unis, une attaque revendiquée par le mouvement yéménite Houthi qui a fait selon les autorités émiraties tr_innerois morts et six blessés.D'après l'agence de presse émiratie WAM, qui cite la police, les tr_innerois victimes sont deux ouvriers de nationalité indienne et un Pakistanais.Les Houthis, soutenus par l'Iran, sont en guerre contr_innere une coalition arabe menée par l'Arabie saoudite et à laquelle les Emirats arabes unis participent. Ils lancent régulièrement des attaques de drones ou de missiles contr_innere leur voisin saoudien mais ont rarement pris pour cible les Emirats, situés tr_innerès loin du Yémen.Selon la police émiratie, les camions ont explosé dans la zone industr_innerielle de Mousaffah, près de cuves de stockage de pétr_innerole, et le feu s'est propagé sur un chantier de constr_inneruction de l'aéroport international d'Abou Dhabi."L'enquête préliminaire a permis de retr_innerouver de petits morceaux d'un aéronef qui pourrait êtr_innere un drone sur les deux sites où les explosions semblent s'êtr_innere produites", a indiqué la police dans un communiqué cité par l'agence WAM.A Sanaa, le porte-parole militaire des Houthis a revendiqué cette attaque menée "au coeur des Emirats arabes unis" et a promis davantage de détails ultérieurement.Le ministr_innere français des Affaires étr_innerangères Jean-Yves Le Drian a déclaré lundi condamner "avec la plus grande fermeté" ces attaques.Il a appelé les Houthis à mettr_innere un terme à leurs actions au Yémen et à s'engager dans un processus politique de sortie crise."La France réaffirme sa mobilisation en faveur d'une cessation des hostilités dans tout le pays et d'une relance des discussions en vue d'un accord politique global sous l'égide des Nations unies", a indiqué Jean-Yves Le Drian dans un communiqué.Les Emirats ont fortement réduit leur participation au conflit au Yémen en 2019, faute de solution militaire rapide, mais ils continuent d'armer et d'entr_inneraîner des forces hostiles aux Houthis qui ont lancé récemment une offensive contr_innere les provinces productr_innerices de pétr_innerole de Shabwa et Marib.Les autorités émiraties avaient jusqu'ici démenti toutes les revendications par les Houthis d'attaques visant leur territoire, contr_innere les aéroports d'Abou Dhabi et de Dubaï en 2018, ainsi que contr_innere une centr_innerale nucléaire à Abou DhabiINTER/RTR/ZIN

 Tap 2009

Load-Date: January 17, 2022


End of Document



La Suède quittera cette année la force Takuba au Sahel-ministre
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 14 Janvier 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 420 words
Body


14/01/2022 12:51, TUNIS/Tunisie
BREST, Finistère, 14 janvier (TAP) - Les militaires suédois quitteront cette année la force Takuba qui regroupe des forces spéciales européennes au Sahel à l'initiative de la France, a annoncé vendredi la ministr_innere suédoise des Affaires étr_innerangères."Nous avons d'ores et déjà décidé que nous quitterons cette année la force Takuba", a déclaré Ann Linde à la presse en marge de la réunion à Brest (Finistère) des ministr_inneres européens des Affaires étr_innerangères."La question qui se pose est celle de savoir ce que nous allons faire avec la Minusma" (Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation au Mali), a-t-elle ajouté.Le Parlement suédois avait approuvé en 2020 le déploiement de 150 membres des forces spéciales dans le cadre de l'opération Takuba et de 250 soldats supplémentaires au sein de la Minusma.Takuba, qui rassemble à l'heure actuelle 14 pays, a vocation à prendre le relais de l'opération Barkhane au Sahel, dont le président français Emmanuel Macron a annoncé l'an dernier le désengagement progressif pour laisser la place à une coalition internationale.Mais le rapprochement entr_innere la junte qui a pris le pouvoir au Mali après deux coups d'Etat en 2020 et 2021 et la Russie, et davantage encore le déploiement de mercenaires russes du groupe Wagner, ont changé la donne et questionnent la participation des pays occidentaux aux tentatives de stabilisation du pays.De source militaire française, on souligne que la Suède avait prévu de retirer ses soldats de Takuba en mars, au terme d'un cycle de deux ans, tout en laissant des officiers au sein de la nouvelle force.Mais on reconnaît à Paris que la volonté de la junte malienne de se maintenir quatr_innere ou cinq ans de plus au pouvoir sans organiser d'élections et l'arrivée de Wagner interroge certains alliés de la France sur la poursuite de leur engagement opérationnel."Nous savons désormais qu'il y a le groupe Wagner... et s'il gagne en influence, nous ne pourrons pas continuer à déployer un nombre important de soldats", a constaté Ann Linde. "Cela aura évidemment des conséquences."Le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, a annoncé jeudi que l'Union européenne s'apprêtait à imposer des sanctions au Mali pour accentuer la pression exercée sur la junte par la Cédéao (Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest), dont les pays ont imposé dimanche un embargo à leur voisin et rompu leurs relations diplomatiques.inter-rtr_inner

 Tap 2009

Load-Date: January 14, 2022


End of Document



Exposition photo "Vie de Chien" de Kais Ben Farhat à la galerie Saladin: invitation à mesurer la volatilité de la cause animale
Agency Tunis Afrique Press (French)
Mercredi 12 Janvier 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1199 words
Body


12/01/2022 13:04, TUNIS/Tunisie
TUNIS,12 janv. (TAP)-A sa manière et avec son objectif de photographe, c'est un slam pour les chiens abandonnés, libres et errants que scande le photographe Kais Ben Farhat. Comment ne pas voir dans sa nouvelle collection de photos, un hymne à tous les toutous, clébards et roquets qui arpentent les villes et les campagnes sans niche fixe, ni autr_innere boussole que leur instinct de survie ? Ces photos tr_innerès épurées, tendres malgré la réalité brutale qu'elles saisissent, sont d'abord une interpellation de toutes nos consciences molles qui préfèrent toujours regarder ailleurs. Kais Ben Farhat invite à tr_inneravers son exposition "Vie de chien" qui se poursuit jusqu'au 23 janvier 2022 à la galerie Saladin à regarder une réalité palpable et, sans apitoiement, à mesurer la volatilité de la cause animale. Ces chiens égarés dans les méandres ruraux et les labyrinthes urbains, il les regarde en face, fixe leur image et sait parfaitement capturer les paradoxes entr_innere errance vagabonde et liberté animale.Le photographe, écrit Hatem Bourial, parvient aussi à délimiter le hiatus qui sépare un chien isolé et une meute, l'écart parfois imperceptible entr_innere un animal qui batifole et un autr_innere qui a faim. Sans forcer le tr_innerait ou plus précisément les contr_innerastes, Kais Ben Farhat rend simplement compte d'un pan du réel sans omettr_innere d'en souligner la beauté à la fois cruelle et fugace.Car ces chiens sont porteurs d'une esthétique, représentés dans un contexte qui les sublime. Dans la joie qui émane d'une course dans les champs ou la solitude d'un chien surplombant une ville floutée, le photographe tr_inneraque la beauté plastique là où elle ne se tr_innerouve pas. Dans les milliers de nuances qui oscillent entr_innere le noir et le blanc des photos, il sait aussi célébrer cette beauté insoupçonnée. Le photographe en devient littéralement un médiateur objectif c'est-à-dire une sorte de démiurge qui, par un tour de force artistique, révèle un réel occulté et la dérive permanente des vies de chiens. Ce faisant, il nous rappelle que s'ils sont tr_innerès présents dans la mosaïque antique, les chiens ne figurent que rarement dans les registr_inneres contemporains. Du "cave canem" qui prévenait les passants aux chiens de chasse de la "venatio" romaine, plusieurs tr_inneraces subsistent dans nos tesselles toujours palpitantes. Mais, de nos jours, les chiens sont plus nombreux à courir à leur perte, sans abri ni maîtr_innere, qu'à s'épanouir dans le monde des créateurs d'art. Tout en comblant ce manque, Kais Ben Farhat reste fidèle à ce qui fait son cachet propre : des plans panoramiques, des mises en abyme, une dialectique des ensembles, un dialogue feutr_inneré des tonalités et des photographies qui s'emparent du fugace tel qu'il s'écoule. Si l'œil peu exercé ne voit pas ce qui est subreptice, ces instants fragiles n'échappent pas à l'objectif de Kais Ben Farhat qui, sans concessions ni surcharge, les configure esthétiquement. Dans cette collection d'œuvres qui sont autant de vibrants plaidoyers, le photographe pourrait reprendre à son compte l'aboiement chanté de Léo Ferré dans son fameux "Je suis un chien".Kais Ben Farhat, avec son bestiaire canin, n'en établit pas moins de tr_inneroublants parallèles puisque ces chiens et leur chienne de vie, nous ressemblent un peu, beaucoup, énormément, à la folie des caniches déboussolés et des molosses toutes dents déployées. Cette collection de photos est-elle une manière de fable, une métaphore de nos vies ou une spirale qui nous enroule et questionne ? On peut face à ces chiens en mouvement perpétuel mais tr_inneraqués dans un carrousel qui tourne sur lui-même, reconnaîtr_innere des joies éphémères et des détr_inneresses auxquelles il est difficile d'échapper. Faut-il dès lors déceler l'humain dans chaque chien et se convaincre qu'en filigrane, ces photos disent le dérisoire du sens intr_innerouvable et le sublime qui fonde des valeurs partagées comme l'entr_inneraide, la fidélité ou la résilience ?Dès lors, Kais Ben Farhat qui rassemble ces photographies depuis cinq ans et sa rencontr_innere impromptue avec un cabot naufragé à Zaghouan, instaure un univers plastique et éthique, interroge nos regards et inverse les perspectives. C'est ainsi qu'à l'image des philosophes cyniques, il se met lui aussi dans la peau d'un chien et nous place résolument dans une révolution copernicienne. Car au fond, c'est bien notr_innere course éperdue que ces photos décrivent : nous sommes bel et bien des chiots avec ou sans pedigree, saisis par procuration dans l'objectif d'un photographe ivre de correspondances cyniques.Kaïs Ben Farhat, né en 1986 à Tunis, est diplômé en photographie de l'Académie d'Arts de Carthage en 2009. C'est un jeune photographe passionné malgré son parcours atypique..  On dit souvent de moi que je suis intr_inneroverti et tr_innerès sensible (ça ressort dans mes photos). Mon côté rebelle m'a motivé à quitter les bancs de l'école car je me sentais à l'étr_inneroit. Les professeurs négligeaient l'apprentissage de l'esprit critique et marginalisaient tout ce qui est artistique… Au départ, beaucoup de gens critiquaient ma décision et voyaient en moi un futur raté. J'ai depuis obtenu un diplôme universitaire en photographie et un prix Canon. Cette réussite a une saveur particulière car elle représente une revanche sur la vie, le système et tous ceux qui n'ont pas cru en moi… .Il a fait de la photographie son métier et compte à son actif plusieurs expositions :  La voix de la révolution  à Cap Gammarth en 2011,  Entr_innere deux mondes  à la Maison de l'image en 2018,  Catharsis  à  El Teatr_innero  en 2019. Il a organisé des expositions individuelles : Kais Ben Farhat a par ailleurs exposé en groupe depuis 2009, lors des Rencontr_inneres Internationales de la Photographie de Ghar El Melh, puis à l'espace  Tahar Haddad , ainsi qu'à la galerie  Sadika  et à  El Teatr_innero , et lors du Printemps des Arts de la Marsa. Il a participé à des expositions collectives ; avec le Syndicat des métiers des Arts Plastiques, au Café Culturel Liber'Thé, au Village Ken, à la Galerie Dada, à l'Espace Ain, au Centr_inneral Tunis, au Goethe Institut, à l'Espace42, lors du salon Pour l'amour de l'Art à l'Institut Français de Tunisie, au Centr_innere Culturel 421, à Espace Fadhel Achour, La Marsa, puis dernièrement avec la galerie Archivart à la Fondation Tunisie pour le développement. Par ailleurs, Il a participé à des Workshops de Photographie avec des photographes de renoms tels que Patr_innerick Zackman de l'Agence Magnum, Martin Bureau de l'Agence France Presse, et avec Antonin Borgeaud Il a obtenu le 2ème prix du concours Canon en 2008, le 3ème prix concours  Beit El Bennani  en 2017, le 1e prix du concours de L'Association Chokri Belaid pour la Créativité et les Arts en 2019 et 1e prix du concours photographique organisé par la Municipalité de l'Ariana en 2021.Il a aussi été membre du jury du concours photo organisé par le Club photo de Tunis en 2018, ainsi que celui organisé par l'ATUGE en 2019. Ses œuvres ont été acquises par l'Etat et par des collectionneurs privés.sara

 Tap 2009

Load-Date: January 12, 2022


End of Document



Lancement du "Programme d'aide à la publication" Abdelwahab Meddeb 2022
Agency Tunis Afrique Press (French)
Samedi 8 Janvier 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 608 words
Body


08/01/2022 17:00, TUNIS/Tunisie
TUNIS,8 janv. (TAP)- L'Institut français de Tunisie (IFT) a lancé un appel aux jeunes talents et aux éditeurs tunisiens pour participer aux Programmes d'aide à la publication, Abdelwahab Meddeb, au titr_innere de l'année 2022.Deux sessions de ce Programme d'aide à la publication sont proposées pour cette année et chaque session fait l'objet d'un appel à projets publié sur le site de l'IFT.L'appel à candidatures pour la première session a été lancé le 30 décembre 2021 et la date limite de dépôt des dossiers est fixé au 25 février. L'examen des dossiers aura lieu le 17 mars et la proclamation des résultats est prévu le 24 du mois.La deuxième session sera ouverte le 23 juin et date limite de dépôt des dossiers est fixé au 26 août. L'examen des dossiers se fera le 16 septembre et la proclamation des résultats est prévue le 26 du mois.Ces programmes visent à favoriser des projets éditoriaux innovants tant, dans leur contenu que dans leur forme, notamment en matière de littérature contemporaine, de littérature jeunesse et/ou de bande dessinée ayant l'ambition de s'adresser à un large public.Une attention particulière sera accordée aux projets de tr_inneraduction du français vers l'arabe ou de l'arabe vers le français, d'ouvrages depuis leur langue originale. La priorité sera donnée à la fiction contemporaine et au débat d'idées favorisant le rapprochement des espaces francophones et arabophones.Tous les types d'ouvrages sont éligibles, excepté les manuels scolaires, les ouvrages techniques, les guides ou les livres pratiques.Chaque ouvrage proposé sera publié à compte d'éditeur sachant que chaque éditeur peut au plus soumettr_innere deux projets éditoriaux par session.Le "Programme d'aide à la publication" Abdelwahab Meddeb inclut le soutien aux cessions de droit du français vers le français (coédition), les cessions du français vers l'arabe ou vers le tunisien dialectal (quand aucune autr_innere tr_inneraduction en arabe n'a été publiée) et de l'arabe (ou tunisien dialectal) vers le français.En accordant des aides au financement des coéditions, les éditeurs tunisiens intéressés par l'acquisition de droits d'éditeurs français auront la possibilité de publier en français des ouvrages dont le prix sera adapté au prix du marché local.La sélectionn des litr_inneres retenus sera faite par une commission franco-tunisienne composée de 8 membres, dont 4 femmes et 4 hommes.Il s'agit de professionnels du livre et experts dans les domaines littéraires couverts par le programme d'aide à la publication. Les éditeurs tunisiens en sont de fait exclus.La commission prendra en compte notamment les critères de qualité littéraire, scientifique ou artistique du projet. Une attention est également accordée aux nouveaux médias et au format numériqueL'implication de l'éditeur tunisien et sa capacité à développer dans la durée une politique de publication d'auteurs francophones et de tr_inneraduction sont parmi les critères de sélection.Le montant de l'aide ne peut dépasser 40 % du coût de fabrication total de la proposition éditoriale et demeure à l'appréciation de l'Institut français de Tunisie.Les Programmes d'aide à la publication (PAP) soutiennent le tr_inneravail des éditeurs locaux désireux d'inclure dans leur catalogue, soit en version tr_inneraduite soit en version originale des textes d'auteurs de langue française, initialement publiés en France à compte d'éditeur.Depuis 30 ans, ces programmes ont permis de contr_inneribuer à la tr_inneraduction et à la publication de plus de 15 000 titr_inneres d'autr_innerices et d'auteurs francophones dans 75 pays.Cor-faty

 Tap 2009

Load-Date: January 8, 2022


End of Document



Dakar 2022-Il y a peut-être eu un attentat terroriste, dit Le Drian
Agency Tunis Afrique Press (French)
Vendredi 7 Janvier 2022


Copyright 2022 Tap Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 185 words
Body


07/01/2022 09:06, TUNIS/Tunisie
PARIS, 7 janvier (TAP) - Le ministr_innere français de l'Europe et des Affaires étr_innerangères, Jean-Yves Le Drian, a estimé vendredi qu'il y avait peut-êtr_innere eu un attentat terroriste en Arabie saoudite contr_innere le rallye Dakar 2022 rapporte Reuters.Jean-Yves Le Drian a déclaré qu'il souhaitait la plus grande tr_inneransparence de la part des autorités saoudiennes sur l'explosion, confirmant que des enquêteurs françaises iraient sur place."Il y a peut-êtr_innere eu un attentat terroriste contr_innere le Dakar", a dit le ministr_innere sur BFM TV."Il y a déjà eu des actes terroristes en Arabie saoudite contr_innere des intérêts français", a ajouté Jean-Yves Le Drian.Le parquet national antiterroriste (Pnat) a annoncé mardi l'ouverture d'une enquête en France après l'explosion d'un véhicule dans lequel se tr_innerouvaient cinq Français sur le rallye automobile Paris-Dakar en Arabie saoudite.L'incident s'est produit la semaine dernière à Djeddah et le conducteur du véhicule, Philippe Boutr_inneron, a été grièvement blessé aux jambes.INTER/RTR/AIS

 Tap 2009

Load-Date: January 7, 2022


End of Document
